열정적인 친구들

H. G. 웰스
1913

원제  The Passionate Friends

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1장. 스트래튼 씨가 아들에게
  제2장. 소년 시절
  제3장. 포부, 그리고 메리 크리스천 양
  제4장. 메리 크리스천 양의 결혼
  제5장. 남아프리카 전쟁
  제6장. 메리 저스틴 부인
  제7장. 다시 시작하다
  제8장. 이 우글거리는 인류의 일
  제9장. 새 세계의 정신
  제10장. 메리가 편지를 쓰다
  제11장. 마지막 만남
  제12장. 질투를 고발하다


    L. E. N. S.에게



제1장. 스트래튼 씨가 아들에게

나는 내 생각과 삶의 경험을 꼭 글로 적어 두고 싶다. 중년에 이른 지금, 내 태도가 모두 뚜렷이 정해지고 내 개인적인 드라마도 끝까지 치러진 지금 그렇게 하고 싶은 것이다. 쓰고 다시 곱씹는 수고가, 한 번도 온전히 말로 드러낸 적이 없기에 내 생각 속에 아직 조금 불확실하게 남아 있는 많은 것을 분명히 하고 붙박아 두는 데 도움이 되리라 느끼고, 숨어 있는 모순이나 미처 생각지 못한 빈틈이 있다면 찾아내고 싶다. 그리고 내게는 이야기가 하나 있다. 나는 나를 샅샅이 파헤친 일들을 겪으며 살아왔다. 아직 머리가 맑고 활동적인 사람일 때, 머지않아 흐려지고 변할지도 모르는 많은 세부가 아직 내 마음속에 생생하게 살아 있을 때, 그 이야기를 할 수 있는 한 잘 해 두고 싶다. 그리고 특히 한 사람에게 쓰고 있다고 생각하고 싶은데, 그 사람은 바로 너, 내 외아들이다. 내 이야기를 지금의 어린아이인 너에게가 아니라 앞으로 네가 될 어른에게 쓰고 싶다. 너는 내 피를 절반 받았고 기질은 온전히 나를 닮았다. 언젠가 너는 이것을 깨닫고 내 삶이 어떻게 흘러왔는지 알고 싶어질 것이며, 그때는 이미 내가 네 물음에 답하기에는 너무 늦었을지도 모른다. 노인들이 가끔 그렇듯 나도 다가갈 수 없는 사람이 되어 있을지 모른다. 그래서 이 책을 너에게 남길까 생각한다—어쨌든 너에게 남길 작정인 것처럼 써 보려 한다. 정말로 남길지는 나중에 생각해 볼 수 있다…

이런 책을 쓰겠다는 생각이 처음 든 것은 네 할아버지—내 아버지—의 주검 곁에 앉아 있을 때였다. 내가 지금 이 책을 쓰는 것은, 아버지에게서 이런 책을 그토록 간절히 받고 싶었기 때문이다. 알아 두어라, 아버지는 불과 몇 달 전에 돌아가셨고, 나는 아버지를 묻고 뒷일을 모두 정리하러 아버지 집에 갔다.

한때 아버지는 나의 가장 큰 벗이었다. 사실 자기 자신이나 젊은 시절에 대해서 내게 이야기한 적은 한 번도 없었지만, 내가 빠져든 온갖 혼란과 난처함 속에서 늘 놀라울 만큼 나를 헤아려 주고 도와주었다. 그것이 아버지 삶의 끝까지 이어지지는 않았다. 나는 아버지가 중년에 얻은 자식이었는데, 갑자기, 한 해도 채 안 되는 사이에 노쇠와 병약함의 장막이 우리 사이에 드리워졌다. 병이 찾아왔고, 수술이 있었고, 아버지는 거기서 일어났으나 병들고 고통받고 오그라들어 완전히 딴사람이 되어 있었다. 삶에 드리우는 모든 어두운 그림자 가운데, 우리가 아끼고 가까이하는 이들의 생각과 정신이 병과 몸의 쇠퇴 때문에 변해 버리는 것이야말로 가장 악하고 괴롭고 설명할 수 없는 것이라고 나는 생각한다. 갑자기 아버지는 바꿔치기된 아이 같은 존재가, 투정 많고 가련하며 너그러이 받아 주고 희생해 주어야 하는 존재가 되었다.

얼마 지나지 않아 새로운 사정이 자리 잡았다. 나는 아버지를 무언가를 이야기해 드리는 사람, 도움이나 조언을 기대할 수 있는 사람으로 여기지 않게 되었다. 우리 모두가 아버지를 더는 그런 식으로 여기지 않게 되었다. 우리는 아버지의 비위를 맞추고, 즐거운 것을 앞에 내놓고, 불쾌한 것은 무엇이든 감추었다. 그 마지막 몇 해 동안 아버지는 참으로 가엾은 노인이었고, 살림을 맡아 하며 간호하던 내 사촌의 단호한 친절에 힘없이 반항했다. 한때 그토록 기민하던 분이 이제는 가끔 놀라울 만큼 무감각했다. 가끔은 전에는 아버지에게서 본 적 없는 짓궂은 심술이 자잘한 행동과 말 속에 번뜩였다. 이야기는 두서가 없었고 대개는 오래전에 잊힌 사소한 다툼에 관한 것이었다. 얼마 전 이가 빠지는 바람에 말이 또렷하지 않아 알아듣기 힘들었으며, 아버지는 브랜디를 몹시 찾았다. 자기에게서 자꾸자꾸 빠져나가는 힘과 안녕의 느낌을 잠시나마 되찾으려는 것이었다. 그랬기에 마침내 아버지의 죽은 얼굴을 보러 갔을 때, 나는 거의 놀라움에 가까운 마음으로 아버지가 엄숙하고 아름답다는 것을—삶이 한창일 때보다도 더 엄숙하고 아름답다는 것을 알아보았다.

그 얼굴을 바라보는 순간 마지막 몇 해 동안의 소원함이 한꺼번에 내 마음에서 지워졌다. 아버지로서 보여 준 다정하고 굳세고 참을성 있고 인간다운 모습들의 기억이 밀려들었다. 그리고 모든 아들이 떠올리게 되듯이—얘야, 너도 언젠가는 떠올리게 될 것이다, 그것이 아들 됨의 본성 자체이니까—반항과 다툼과 배은망덕, 고마운 줄 모르고 받은 큰 은혜, 무시와 소홀함을 떠올렸다. 내가 느낀 것은 뉘우침도 참회도 아니었고, 일이 그렇게 되었다는 것, 삶이 그러해야 한다는 것에 대한 엄청난 아쉬움이었다. 아들이 어른이 되면 어째서 아버지를 벗으로 삼을 수 없는 것일까, 하고 나는 생각했다. 지금 아버지 곁에 서 있으니 이제껏 없던 교감이 느껴지는 기묘한 느낌이 들었다. 아버지가 내 생각을 이해하고 있는 것 같았고, 그 얼굴은 고요하고 공감 어린 인내의 표정으로 대답하는 듯했다.

나는 놀라운 빈틈들을 깨달았다. 우리는 사랑에 대해서도, 종교에 대해서도 함께 이야기해 본 적이 없었다.

스물여덟 살 남자라면 동년배에게 감출 생각도 하지 않을 온갖 것을 아버지는 내게 감추었다. 며칠 동안 나는 아버지 집에 머물러야 했고, 아버지의 서류를 살펴야 했고, 한 인간 주위에 해마다 쌓이는 그 모든 내밀하고 사사로운 물건들을 만져야 했다—편지, 누렇게 바랜 신문 쪼가리, 기념품, 간직해 둔 유품, 우연히 남은 흔적, 의미 있는 잡동사니. 나는 꿈에도 몰랐던 많은 것을 알게 되었다. 가끔은 내가 남의 일을 캐고 있는 것은 아닌지, 내가 찾는 꼭 필요한 법적 사실들을 잃을 위험을 무릅쓰고라도 이 서류들을 읽지 말고 태워 버려야 하지 않는지 망설였다. 연애편지들이 있었고, 그렇게 마음을 울리는 것들이 많았다.

이 새로운 빛 때문에 아버지에 대한 내 기억이 바뀌지는 않았지만, 놀랍도록 환히 밝혀졌다. 나는 젊은 청년이던 아버지를 실감했고, 소년이던 아버지를 보기 시작했다. 스텐실로 색을 입힌 삽화가 든, 반쯤 가죽으로 장정한 작은 식물학 책을 찾아냈는데, 아버지가 예비학교에서 받은 품행상이었다. 둥글게 말린 종이 한 장은 검게 그을리고 바싹 말라 바스러질 듯했는데, 펴 보니 글씨본으로 쓴 습자였다. 소년다운 애씀으로 뻣뻣했고, 야심 차지만 떨리는 장식 획들로 꾸며져 있었으며, 지우개로 지웠어야 할 연필 줄이 아직도 드러나 있었다. 너의 글씨는 벌써 그것보다 낫다. 그리고 사진사의 층계 울타리 앞에서 반바지 차림으로 선 아버지의 은판 사진을 찾아냈다. 그때 아버지의 얼굴은 너의 얼굴과 닮지 않은 것도 아니었다. 나는 그것을 손에 들고 아버지 침실의 작은 책상 앞에 서서 아버지의 죽은 얼굴을 바라보았다.

관 위쪽 고요 속에 걸린, 아버지의 아버지이자 내 할아버지의 밋밋하게 칠한 초상화는, 방 어디를 가나 사람을 따라오는 흔들림 없고 익살스러운 푸른 눈으로 자기가 떠난 세상을 내다보고 있었는데,—그것도 이런저런 것에 닿아 되살아나고, 실감과 참여를 얻어, 여러 삶이 모인 자리에 살아 있는 존재가 되었다. 한 생애가 쌓아 놓은 그 물건들 가운데에는 할아버지의 것들도 있었다…

거기 우리 스트래튼 셋이 함께 있었고, 아래층 식당에는 두 세대를 더 거슬러 올라가게 하는 강판화들이 걸려 있었으며, 우리는 모두 충만한 삶을 살았고, 괴로워했고, 시도했고, 무언가를 의미했다. 나는 인류의 길고 긴 이어짐을 언뜻 보았다. 우리가 모여 이룬 것은 생각과 경험의 얼마나 거대하고 다가갈 수 없는 헛간인가, 하고 나는 생각했다. 우리는 얼마나 많은 것이고, 얼마나 적은 것을 전하는가. 우리 하나하나는 스트래튼이라는 주제에 대한 한 가지 변주, 한 번의 실험일 뿐이었다. 지금 내 손 아래 있는 것은 모두 그 지워져 버린 반복들의 더없이 희미한 암시와 흔적일 뿐이었다. 가슴을 울리고 놀랍기는 하지만 우연적이고 단편적인 것들이었다. 인간은 말할 줄 알게 되어 가는 존재인데, 어째서 그 사람들은 이야기의 그토록 많은 부분을 말하지 않은 채—잃어버리고 잊히도록—남겨 두었을까? 어째서 우리는 모두 이미 했던 일을 되풀이하고, 아버지들이 우리보다 먼저 얻은 지혜에 몹시도 쓰라리게 다시 이르러야 하는가? 저기 계신 내 할아버지는 지켜보는 얼굴의 고요한 수수께끼보다 나은 무언가를 내게 남겼어야 했다. 이제까지 내 삶은 나보다 먼저 많은 사람이 배운 것을 몹시 고통스럽게 배우는 데 다 들어갔다. 마흔 해의 대부분을 남은 불확실하고 기울어 가는 몇십 년을 위한 목적 비슷한 것을 찾는 데 썼다. 이제는 세대들이 서로 가까워져 서로를 도울 때가 되지 않았는가? 우리 아들들이 그토록 자신을 허비하지 않도록 삶의 경험을 더 잘 쓰는 일을 지금 시작할 수는 없는가? 개인의 생애가 겪는 이 혼란스럽고 수많은 현실의 요지를, 사람들이 한 시간 남짓이면 읽을 수 있는 책으로 모아 둘 수는 없는가? 분명 그럴 때가 오고 있다. 새로운 사사로운 문학이 생겨나고, 아버지와 어머니들이 다스리는 자, 지키는 자, 부양하는 자라는 역할 뒤에서, 권위도 거리낌도 조심성도 없이 대등한 사람에게 말하듯 자기 생각과 감정을 솔직하고 내밀하게 기록해 두어, 그들이 죽은 뒤에 자식들이 그들을 동시대인이자 벗으로 다시 발견할 수 있게 될 때가.

자기를 드러내고 싶은 그 욕구는 사실 우리 가운데 많은 이에게 이미 거의 본능이 되어 있다. 인간은 전승되는 지혜를 만들어 내려는 성향이 있다. 내게 지금 구상하는 이 책은 필요한 것이다. 나는 쓰라린 비극을, 내게 목숨만큼 소중한 벗을 잃은 일을 겪은 지 겨우 한 해 반이 되었다. 그 일이 줄곧 내 마음에 있다. 그녀는 사람들이 누구에게도 좀처럼 열어 보이지 않을 만큼 내게 마음을 열어 보였다. 어떤 의미에서, 어린 스티븐, 그녀는 너를 위해 죽었다. 그런데 나는 그녀에 대해 아주 자유롭게 이야기할 사람이 아무도 없는 처지에 놓여 있다. 내가 이야기를 나누는 다른 단 한 사람에게는 그녀 이야기를 할 수가 없다. 우리가 서로를 얼마나 사랑하고 믿는지 생각하면 이상한 일이지만, 그렇다. 이 이야기가 펼쳐질수록 너는 그것을 더 잘 이해하게 될 것이다. 그녀의 비극적인 죽음으로 끝난 위기가 오기 전 여덟 해라는 긴 세월 동안 나는 그녀를 한 번도 보지 못했다. 그런데도 그 무렵의 충격과 괴로움과는 전혀 별개로, 그 일은 나를 몹시도 외롭고 쓸쓸하게 남겨 두었다.

그리고 그녀의 그 마지막 행동에는 일종의 무시무시한 장엄함이 있어서, 그것이 내 상상력을 단단히 사로잡았다. 그것은 내 마음속 다른 모든 것과 얽혀 들었고, 이제는 모든 물음에 걸려 있다. 이렇게 말로 내뱉지 못하고 가둬 두는 한 나는 거기서 벗어날 수가 없다… 어쩌면 너에게 이것을 써 놓고도 끝내 보여 주지 않거나, 네가 보도록 남겨 두지 않을지도 모른다. 그래도 나는 이것을 써야 한다. 생각할 수 있는 모든 사람 가운데, 어른이 된 네가 가장 잘 이해할 사람일 것이다.

너는 돌아가신 할아버지를 보러 오지 않았고, 장례식에 대해서도 그리 많이 알지 못했다. 요즘 우리는 어린 시절의 달콤한 자기중심성, 생생하고 아름다운 개인적 격렬함을 죽음이라는 차갑고 거대한 존재 앞에 데려가지 않는다. 얘야, 그럴 바에는 차라리 네 바쁜 작은 팔다리를 마테호른으로 올려 보내 낑낑거리며 오르게 하겠다. 그 마지막 고요 속에 누워 계신 내 아버지의 사진을 너를 위해 따로 챙겨 두었으니, 더 알맞은 때에 보게 될 것이다.

네 어머니와 나는 장례식 때만 검은 옷을 입었고, 다시 색깔 있는 옷차림으로 너의 색깔 있는 세계에 돌아왔다. 그리고 얼마 지나지 않아 한동안 우리를 데려갔던 그 일에 대한 너의 관심은 더 소화하기 쉬운 다른 것들로 옮겨 갔다. 그러나 작은 사건이 하나 일어나 나를 사로잡았다. 너는 아마 한 주도 안 되어 잊었겠지만 나는 결코 잊지 못할 것이다. 아버지의 주검 곁에서 보낸 그 순간들의 열매를 거두어 모아 나에게 이 책을 쓰게 한 것이 바로 이 사건이었다. 그것은 아버지의 죽음 때문에 내 마음을 가득 채운 생각과 감정의 막연하고 어두운 광대함 앞에 작고 밝은 불빛 하나를 치켜든 것 같은 효과를 냈다.

막상 적으려고 보니 그것은 아주 하찮은 일이고, 그것이 어째서 내게 그토록 찌르듯 의미심장한지 설명할 수가 없다. 나는 너를 매로 때려야 했다. 네 바깥나들이의 보호자이자 동행인, 훌륭하고 참을성 있는 포탱 양에 대한 너의 존경심이 어떤 사소한 고비에서 갑자기 무너져 버렸던 것이다. 켄싱턴 가든스라는 더없이 공개된 장소에서, 네 두 어린 누이동생이 보는 앞에서, 깜짝 놀란 세상을 앞에 두고, 너는 두 가지 언어로 큰 소리로 그녀에 대한 의견을 밝혔는데, 그 의견은 몹시 부당했을 뿐 아니라 지극히 모욕적이고 무례했다. 그것은 그녀의 지성과 선량함을 깎아내렸고, 그녀의 용모를 헐뜯었다. 아무리 억울하더라도 어린 신사라면 결코 스스로에게 허락해서는 안 될 종류의 고함이었다. 그러고 나서 너는, 내가 증거를 풀어낼 수 있었던 한에서는, 그녀를 사납게 때리고, 돌을 던지고, 그녀 곁에서 달아났다. 너는 네가 고른 길로 혼자 집에 돌아왔다. 얼굴이 벌겋게 달아오르고 잔뜩 성이 난 채, 켄싱턴 하이 스트리트의 위험을 무릅쓰고. 포탱 양에게 존경과 복종을 바쳐야 하며 어기면 매를 맞는다는, 나의 엄하고도 신중한 포고가 있은 뒤의 일이었다. 사태의 논리는 가차 없었다.

그러나 너의 행동이 놀라웠던 점, 이 일이 내 상상력에 닿기 시작하는 지점은, 이윽고 네가 직접 모든 일을 내 앞에 털어놓았다는 것이다. 공부방에 혼자 있으면서, 너는 자기 행동이 얼마나 엄청나게 끔찍했는지 어떤 깨달음에 이른 모양이었다. 그런 순간은 모든 어린 소년의 삶에 찾아온다. 나에게도 여러 번 찾아왔고, 돌아가신 내 아버지에게도, 지금 내 서재에 걸린 초상화 속 그 할아버지에게도, 그 아버지와 그 아버지의 아버지에게도, 그렇게 스트래튼 집안의 긴 계보를 거슬러, 무리의 털북숭이 늙은 수컷이 내뿜는 무서운 분노와 고함과 끝없는 폭력을 피해 겁에 질려 슬금슬금 달아나던, 말도 못 하고 머리털이 덥수룩한 어린 죄인들에게까지 찾아왔다. 그럴 때면 가슴 밑바닥이 쑥 빠져나가고 죄를 지었다는 확신으로 가득 찬다. 거기까지는 너도 종족의 경험을 이어 갔을 뿐이다. 그러나 나에게 면담을 청하고, 와서 내 눈을 마주 보고, 급한 문제에 대해 내 조언을 듣고 싶다고 말한 것은, 아버지와 아들의 길게 발전해 온 역사에서 거의 새로운 국면을 보여 주는 일이라고 나는 생각한다. 그리고 그 소동에 대한 너의 설명은 꽤 솔직하고 정직하다는 인상을 주었다. “자꾸자꾸 더 나빠지는 걸 멈출 수가 없는 것 같았어요.” 네가 한 말이다.

우리는 우리 처지의 어려움을 의논했고, 너는 스스로에게 판결을 내렸다. 나는 모욕당한 포탱 양의 위엄이 형식뿐인 벌로 조롱당하는 일이 없도록 했다. 내 기억에 너는 의연하려고 최선을 다했지만 결국 비명을 지르고 울었다. 그러고 나서 정의가 집행되자 너는 옷매무새를 바로잡았다. 조금 어색한 상황이었는데, 그러다 네가 아직 흐느끼고 단추를 채우면서—너는 정말 단추에 지독히도 서툴다—참으로 작고 여리고 헝클어지고 풀 죽은 모습으로 내 서재 창가로 어슬렁어슬렁 걸어갔다. “옆집 배나무에 꽃이 피었어요.” 너는 원한의 기색이라고는 전혀 없이, 딸꾹질하듯 흐느끼며 말했다.

다 큰 남자라면 누구나 삶에서 소리 내어 울 뻔하는 순간이 있을 것이다. 내 안의 어느 은밀한 곳에서 나는 눈물의 사나운 강이었을 것이다. 그러나 나는 네가 이루어 낸 것과 똑같이, 쓰라린 과거에서 훌륭하게 초연한 태도로, 내 서재 창문은 땅에서 높이 있어서 이웃집 배나무를 감상하기에 특히 알맞다고 대답했다. 우리는 내 창가 의자에 나란히 무릎을 꿇고 하늘을 배경으로 선 배나무를 올려다보다가, 다시 그 검은 가지들 사이로 봄기운이 한창 움트는 정원들을 내려다보며, 꽃과 열매 맺기에 대한 이야기에 빠져들었다. 이윽고 포탱 양이 돌아와 자기의 위엄인지 사직인지를 내 손에 맡겼을 때 우리가 워낙 사이좋게 지내고 있었기에, 그날 저녁 네 목욕 때 틀림없는 확증을 보기 전까지 그녀가 내 확언을 한마디라도 믿었을지 의심스럽다. 그 뒤로, 내가 알기로, 그녀는 네게 몹시 미안해했고 나의 폭력에 분개했다…

그러나 이 꼬마 녀석아, 내 창가 의자에 너와 함께 무릎을 꿇고 있을 때, 언젠가 네가 나를 진정으로 이해하는 참된 벗이 되었으면 하는 마음이 거의 견딜 수 없을 만큼 간절하게 들었다. 나는 너를 깊이 사랑했다. 시간 속으로 몸을 뻗어 너에게, 어른인 나로서 앞으로 어른이 될 너에게 말을 걸고 싶었다. 우리 사이에는 틀림없이 특별하고 미묘한 공감이 있을 것만 같았다. 그리고 네가 다 자란 어른이 되어 열정적이고 격동하는 청년기의 문턱을 빠져나오고, 나의 온갖 실수투성이 어버이 노릇을 용서할 수 있고, 잘못 구상된 훈육과 그릇된 지도 뒤에 있던 그 모든 변명이 되는 좋은 뜻을 알아볼 수 있게 될 무렵이면, 나는 다시 설명할 수 없는 자기중심성으로 쪼그라드는 노인이 되어 있거나 죽어 있을지도 모른다는 생각이 났다. 나는 내가 아버지를 보았던 것처럼 나 자신을 보았다—처음에는 쇠약해지고, 그다음에는 다가갈 수 없이 고요해진 모습으로. 이윽고 네가 내 서재를 나가자 나는 책상으로 가서 종이 묶음을 끌어당기고, 앉아서 생각하며 펜으로 종이에 부질없이 끼적거렸다. 나는 결국 우리 사이에 찾아오고야 말 그 얼어붙은 침묵의 한계를 넘어서고 싶었다. 너의 세계에 씨앗처럼 놓여 있다가, 마침내 너 자신이 무르익을 때 네 곁에서 살아 있는 이해로 꽃피어날 책을 한 권 쓰고 싶었다.

이 책은 전에는 여러 다른 생각들, 그리고 내가 삶의 날마다의 힘을 바쳐 온 평화와 이해를 위한 그 고된 일의 요구와 경쟁하는 책 구상에 지나지 않았는데, 이제 우리 사이에 반드시 있어야 할 것이 되었다고 나는 느꼈다.

그러고 나서, 가슴을 쟁기로 갈아엎는 것 같은 두려움과 불안과 고통의 위기가 닥쳤다. 너의 이 책 첫 쪽들이 채 쓰이기도 전에 네가 죽을 수도 있다는 사실이 절실하게 다가왔다. 너는 열이 났고, 전에도 두 번 겪었던 그 묘한 통증을 호소했으며, 세 번째로 충수염에 걸렸다. 네 어머니와 나는 와서, 베개 위에서 불편하게 잠든 너의 헝클어진 머리와 달아오른 작은 얼굴을 바라보고, 더는 너를 두고 모험하지 않기로 결정했다. 열이 다시 내리자마자 우리는 수술 준비에 들어갔다.

우리는 요즘은 이런 수술이 네 침대에서 잠드는 것만큼이나 안전하다고 서로에게 말했지만, 실은 그렇지 않다는 것을 알고 있었다. 우리 주치의도 아들을 잃은 사람이었다. “그건 경우가 달랐지.” 우리는 그렇게 말했다. 그러나 마음속으로는 네가 죽음의 가장자리에 아주 가까이, 처음 꼬꼬거리며 세상에 나온 뒤로 그 어느 때보다도 가까이 다가가고 있다는 것을 잘 알고 있었다.

수술은 집에서 했다. 유능하고 살결이 흰 간호사가 우리를 휘어잡았고, 내 서재는 빛이 가장 잘 들기 때문에 훌륭한 수술실로 탈바꿈했다. 가구는 모두, 천 조각 하나 커튼 하나까지 다 내보냈고, 벽과 바닥은 소독한 흰 시트로 덮었다. 그들이 창 앞에 세운 높고 작은 기계식 탁자는 내가 아들을 바쳐야 하는 제단처럼 보였다. 소독약 대야와 수건이 손 닿기 좋게 여기저기 놓였고, 집도의가 와서 들고 온 검은 가방에서 메스와 겸자와 작은 해면들을 꺼내 손에 잡히게 늘어놓은 다음 흰 천으로 덮어 네 눈에 띄지 않게 했으며, 나는 담요에 싼 너를 두 팔에 안고 침실에서 마취의에게로 내려갔다. 너는 아름다울 만큼 믿고 순순히 따랐으며 두려워하지 않았다. 나는 클로로폼이 효과를 낼 때까지 네 곁에 서 있다가, 내가 있으면 조금이라도 외과의에게 방해가 될까 봐 너를 거기 두고 나왔다. 마취제가 네 얼굴에서 핏기를 모두 빼 버려서, 너는 핼쑥하고 쪼그라들고 푸르스름하고 몹시 작고 가엾어 보였다. 나는 거실로 가서 네 어머니와 함께 서서 이야기를 나누었다. 무슨 말을 했는지 기억나지 않는다. 네가 요양하러 갈 황야 이야기였던 것 같다. 사실 우리는 우리 자신의 유령일 뿐이었다. 우리의 실체는 모두 서재에서 들려오는 작은 소리에 귀 기울이고, 귀 기울이고 있는 것 같았다.

그러고는 긴긴 세월이 지난 뒤에 발소리가 오가고, 쿵 하는 소리가 나고, 문이 열리고, 우리 주치의가 손을 비비며 깊은 안도감을 조금도 감추지 않고 방에 들어왔다. “훌륭합니다.” 그가 말했다. “완전히 성공입니다.” 나는 너에게 올라가서 침대에 흐트러진 채 누워 있는 작은 아이를 보았다. 아직 깊이 의식을 잃은 채 조금씩 신음하고 있었다. 탁자 옆에는 피 묻은 수건들이 있었고, 얕은 유리 쟁반에는 망가진 지렁이 토막 같은 작은 것이 놓여 있었다. “조금도 이르지 않았습니다.” 외과의가 그것을 겸자로 집어 들어 보여 주며 말했다. “막 천공되기 직전이었어요.” 나는 초연하고 과학적인 관심을 가장했지만, 내 마음을 지배한 느낌은 이것이 거의 네 존재 한가운데에서 떼어 낸 조각이라는 것이었다.

그는 그것을 가져갔는데, 어디로 가져갔는지는 모른다. 어쩌면 지금 표본 병 속 알코올에 담겨, 충수에서 피해야 할 것이 무엇인지 모든 의대생에게 보여 주는 본보기가 되어 있을지도 모른다. 어쩌면 그런 것들을 다루는 방식대로 염색되고 얼려지고 마이크로톰으로 투명한 절편이 되어 유리 슬라이드에 올려진 채, 호기심 많은 조직학자들이 눈을 혹사하도록 세상 여기저기로 나뉘어 갔을지도 모른다. 한동안 너는 불편하게 가만히 누워 있다가 깨어나 통증을 느꼈다. 그때도 너는 내 마음을 새로이 붙잡았다. 우는 것과 소리 지르는 것을 말리는 것이 늘 우리 집 관습이었고, 너는 그 가르침을 잊지 않았다. “소리를 질러도 된다면, 아빠, 그렇게 많이 힘들지는 않을 거예요.” 네가 내게 말했다. 그래서 하루 동안 특별히 허락을 받아 너는 소리를 질렀고, 그러고 나자 그 새 상처의 쓰라림도 가셨다.

무균 상처는 그렇게 빨리 아물기 때문에, 두 주도 안 되어 너는 햇볕 아래 뛰어다니고 있었고, 나는 잊어버린 무언가로 돌아가듯 책상 위에 놓인 이 장의 첫머리로 돌아와 있었다. 그러나 한동안은 내가 느꼈던 두려움 때문에 계속 써 나갈 수가 없었고, 이제 6월이 되어, 여름을 나러 온 이 프랑스의 집에서, 네가 내가 알던 어느 때보다도 눈부시게 건강한 지금에야 비로소 내 마음이 다시 구멍 밖으로 기어 나오고, 나는 이야기를 계속할 수 있다.



제2장. 소년 시절

나는 내 아버지와 할아버지가 그랬듯, 그리고 너도 머지않아 그렇게 되겠지만, 하버리 학생이었다. 나는 열네 살에 하버리에 들어갔다. 그때까지는 집에서 교육을 받았는데, 처음에는 가정교사에게, 그다음에는 아버지의 부목사 시던스 씨에게 배웠다. 시던스 씨는 우리를 떠나 햄프스테드의 세인트필립 교회로 갔고, 거기서 놀랍도록 성공을 거두어 지금은 엑스민스터 주교가 되었다. 아버지는 내가 아홉 살 때 번모어 교구 목사가 되었다. 어머니는 돌아가신 지 네 해가 되었고, 내 재종인 제인 스트래튼이 이미 아버지의 살림을 맡고 있었다. 아버지는 내가 거의 서른이 되어 물러날 때까지 그 성직록을 지켰다. 그래서 내 삶에서 가장 감수성이 예민했던 시절은 모두 번모어 목사관과 번모어 파크의 넉넉하고 드넓은 공간을 중심으로 돌아간다. 내 소년기와 청소년기는 담쟁이덩굴에 덮인 붉은 벽돌과 오랜 전통의 하버리(그리고 뒤에는 크라이스트처치)와 아직 아무것에도 흔들리지 않은 그 시골 사이를 오갔다.

나는 결혼해서 지금의 홀랜드 파크 집을 얻기 전까지는 한 번도 도시에 살아 본 적이 없었다. 마침내 런던에 들어갔을 때 나는 투기장에 들어가듯 들어갔다. 런던은 나를 옥죄고 지치게 하며 때로는 거의 짓눌러 버리지만, 사람들의 삶이 모이는 곳도, 내 일이 있는 곳도 거기다. 그러나 여름마다 우리는 올해 그런 것처럼 숲이나 황야, 그 밖에 탁 트이고 경작하지 않은 땅 가까이 있는 시골집으로 가서, 서두르지 않는 자연 속에서 자유의 상쾌함을 맛본다. 올해 우리는 센강 가의 담장 두른 정원에 와 있다. 가야르 성에서 4마일쯤 상류이고, 숲이 과수원 울타리 너머 방목장까지 뻗어 올라와 있다…

내가 왜 스물한 살 때 번모어를 마지막으로 보았는지, 왜 그곳의 기억이 수정처럼 그토록 맑게 빛나는지는 내 이야기를 들려주고 나면 더 잘 이해할 것이다. 내 마음속에는 그곳의 생생한 세밀화가 천 점쯤 있고, 그 모두가 내게는 아름다워서, 파크 하나만 가지고도 풍경화 책 한 권을 쉽게 쓸 수 있을 것이다. 초록색 작은 스위스제 양철 도시락을 옆구리에 끼고, 끝없이 넓은 하루를 온통 앞에 둔 채—소년 시절만이 아는, 거대하고 신성하리만치 아무 조건도 없는 하루를 앞에 둔 채—파크의 아침 햇살 속으로 나갈 때의 그 따뜻하고 아름다움에 흠뻑 젖은 느낌을 나는 아직도 아주 생생하게 떠올릴 수 있다. 파크는 너무도 넓고 다채로워서 동쪽 울타리에 닿으려면 두 시간 넘게 걸어야 했다. 그때 나는 지금의 너보다 조금 더 컸을 뿐이었다. 가끔은 숲을 지나 저택까지 곧장 올라가 필립과 가이 크리스천, 그리고 그들의 누이와 어울렸다—그때도 나는 그녀를 사랑했고, 언젠가는 온 마음을 다해 사랑하게 될 터였다—하지만 그 소년 시절에 나는 혼자 가는 것을 가장 좋아했다.

파크에 대한 내 기억은 모두 푸른 하늘과 햇빛 아래 있고, 뇌우가 한두 번 있을 뿐이다. 비 오는 날과 추운 날에는 더 좁은 범위에 갇혀 있었다. 그리고 남동쪽 끝의 소나무 숲 몇 군데를 빼면 그곳 흙이 모두 두꺼운 점토였다는 것은, 지금 생각하면 실제 기억이라기보다 머리로 아는 확신에 가깝다. 그것은 내게 그저 아름다운 초록 늪지, 개울 물길을 따라 놓인 생생하게 흥미로운 여러 연못, 그리고 풍성한 거대한 참나무들을 뜻할 뿐이었다. 연못들은 저마다 다른 높이에 놓여 있었고, 래디즐로 부인의 손길이 자연을 도와 수련과 물풀로 연못을 풍요롭게 해 놓았다. 사초와 향기로운 골풀이 우거진 곳들이 있었고, 그 사이로 물망초의 사파이어빛 안개가 길게 펼쳐졌으며, 노란 붓꽃이 척후 부대처럼 흩어져 있고, 떠 있는 수련이 넓게 뒤덮은 곳들도 있었다. 정원은 어느새 파크로 이어졌고, 저택 너머로는 햇빛 받은 넓은 풀밭이 큰 나무들의 짙푸른 그림자로 줄무늬 지고, 무리 지어 늘어선 다마사슴들로 생기를 띠고 있었다. 저택 가까이에는 난간과 조각상, 풍성한 장미와 꽃나무가 있는 이탈리아풍 정원이 있었다.

그리고 고사리 황무지가 있어서 그 속에 암사슴들이 어린 새끼들과 함께 숨어 있었고, 얕고 넓은 우묵한 땅이 있었는데, 그곳 잔디는 토끼들이 심하게 파헤쳐 유난히 닳아 있었고, 벼락에 껍질이 벗겨진 채 말라 죽은 참나무 한 그루가 비틀린 채 썩어 가는 가지들과, 내 생각에 다섯 마리는 될 사슴의 알 수 없는 해골들 위로 소름 끼치는 팔을 펼치고 있었다. 저녁이 되면 이 뼈의 장소 뒤에 있는 숲—곧게 자란, 좀 빽빽한 나무들의 숲으로, 말하자면 조금 떨어져 서 있는 것 같았다—은 아무리 따뜻한 노을 아래서도 잿빛으로 차가워졌다—그리고 마치 무언가를 기다리는 것 같았다…

그리고 모래땅이 있는 먼 구석에는 가파른 작은 언덕이 갑자기 솟아 있었고, 그 위에 거칠고 멋진 소나무 한 무리가 서 있었다. 그 사이로 보면 밀밭 골짜기 건너편에 오래된 소도시가 보였는데, 해가 지면 그 도시가 낯설고 마법처럼 변해서 나는 넋을 잃고 바라보다가, 나중에는 바람 부는 빈 들판을 건너고 어슴푸레 어두워지는 나무들 아래를 지나 황혼을 피해 달아나야 했다. 경이와 빛나는 안개의 그 먼 도시가 우리가 기차역에 갈 때 마차를 타고 좁은 거리를 지나던 평범한 작은 소도시와 같은 곳이라는 것을 알아보게 된 것은 먼 회상 속의 지금에 와서다. 그러나 물론 그랬을 수밖에 없다.

그 어린 시절의 기억 속에는 사람들도 뒤섞여 있다—떠다니는 듯한 푸른빛이나 잿빛 드레스, 혹은 얇고 미묘하게 주름지는 꽃무늬 옷감의 드레스를 입은, 키 크고 기품 있는 래디즐로 부인, 필립과 그의 누이, 가이, 늙은 집사, 오래전에 이름도 얼굴도 잃어버린 더 희미한 수많은 모습들. 그들은 내 기억 속에서 파크 자체의 훌륭한 고독보다—그리고 내가 거기서 꾸었던 꿈보다—훨씬 덜 생생하다.

너도 내가 꾸었던 것 같은 꿈을 꾸는지 궁금하다. 과연 내가 지금 생각하는 대로 꿈을 꾸었는지도 궁금하다. 요 몇 해 사이에 나는 본능의 충동처럼 그 자체로는 막연한 것들에 모양과 실체와 이름을 부여한 것은 아닐까? 나는 정말로 밀회에 나가듯, 내가 알던 어떤 사귐보다 더 자유롭고 섬세하고 즐거운 사귐을 기대하며 그 숲과 물결치는 초록의 장소들에 들어갔을까? 그 시절 나는 님프와 드리아스와 파우누스, 그리고 인간 마음의 욕망이 황야에 불어넣은 그 모든 행복하고 영혼 없는 존재들을 알고 있었을까? 한 번은 분명히 키 큰 고사리 사이로 천천히 기어 들어가 마침내 끝없이 오랫동안 가만히 엎드려 있었다. 그렇게 하면 그 그늘에 요정들이, 초록빛 작은 사람들이 가득한 것을 보게 되리라 확신했던 것이다. 얼마나 참을성 있게 엎드려 있었던가! 그러나 줄기들이 삐걱거리고 흔들렸고, 내 심장은 목구멍에서 북처럼 계속 두근거렸다.

밝은 갈색 눈을 가진, 털이 부숭부숭하고 속삭이는 반쯤 인간인 생물이 와서, 키 큰 고사리들이 큰 밤나무들 사이에서 위쪽 연못까지 넓은 급류처럼 거품 일며 흘러내리는 곳 근처에서 한동안 나와 함께 놀았다는 것은 믿기지 않는 일이다. 그것은 정말 꿈이었을 텐데, 온갖 분별과 회의를 갖춘 지금도 나는 그것이 실제였다고 반쯤 믿을 수 있을 것 같다.

너는 말수가 적어져 간다. 유난히 그렇다기보다는 모든 아이가 말수가 적어지듯이. 너는 벌써 네 마음이 아주 귀하게 너만의 것이라는 걸 안다. 너는 그것을 나에게도 누구에게도 드러내지 않는다. 그 정도가 워낙 크고 또 워낙 당연해서, 우리가 혈육이고 많은 것을 함께 지니고 있는 덕분에 내가 갑자기 네 깊은 곳을 곧장 들여다보게 될 때면, 나를 스치는 사랑의 재빠른 떨림에 두려움이 섞여 든다—말하자면 내가 너를 몰래 엿보다가 너에게 들켜서, 우리 둘 중 누군가가, 누구일지는 모르지만, 부끄러워하게 될까 봐.

모든 아이는 이 비밀스러운 단계로 넘어간다. 처음의 솔직함에서 닫혀 들어가, 자라나는 의식이라는 보석을 가지고 가서 온 인류에게서 숨긴다… 왜 그래야 하는지는 알 것 같지만, 어째서 그토록 많은 경우에 그 보석이 마침내 불이 켜지고 무르익고 경이롭게, 경험의 깊은 불꽃으로 빛나며 다시 돌아오지 않는지는 모르겠다. 나는 그래야 한다고 생각한다. 참된 시인과 참된 예술가들에게는 지금도 실제로 그런 일이 일어난다. 언젠가는 그것이 모든 정상적인 인간 영혼의 삶이 되리라고 나는 생각한다. 그러나 대개는 전혀 그런 일이 일어나지 않는 것 같다. 아이들은 열려 있고 아름답고 더없이 소박한 단계를 벗어나, 강요된 인위적 삶 아래의 침묵과 조심 속으로 들어간다. 그리고 그들은 사라져 버린다. 완성되고 조심스럽고 경계하며 절제되고 한정된 남자나 여자에게서 아이는 다시 나오지 않는다…

나 자신이 알아차리지 못할 만큼 조금씩 쌓이는 삼감을 통해 그 어린 시절의 섬세한 판단들, 그 독창적이고 개인적인 기준과 감상들을 눈에 띄지 않게, 말로 드러나지 않게 거두어들이게 된 과정을 나는 아주 뚜렷하게 기억한다. 지금 생각해 보면, 어린아이인 내 작은 모습이 말하자면 문간에 고집스럽게, 새로운 느낌을 안고 버티고 서서 안에 있는 자아를 부인하고 있던 구체적인 순간들을 떠올릴 수 있다.

그 침묵과 은폐의 장막을 친 것은 어느 정도는 단순한 본능이었다고 생각하지만, 그보다 훨씬 더 큰 까닭은 내가 무언가를 드러내려고 하는 말과 행동을 완전한 오해에서 구해 낼 만큼 명료하게 표현할 힘이 내게 없다는 깨달음이었다. 그러나 무엇보다도, 내가 내 상상의 방향이나 꿈의 결과는 온통 어긋나고 상관없는 목적을 위해 훈련받고 강요받고 있다는 인식이었다. 내 주위에는 이 내면세계에 우호적이지 않은 무언가가 있었다—비우호에서 날카로운 적대로 금세 넘어갈 태세가 된 무언가가. 그리고 설령 내가 내 내면의 무언가를 남들에게 내주는 데 성공한다 해도, 그것은 사람들 말마따나 제 속을 들키는 짓일 뿐이었다.

내 유모들, 가정교사, 개인 교사, 아버지, 내 주위의 하인들은 모두 나에게 인위적인 인격을 씌우려고 작정한 것 같았다. 그들이 나를 원한 것은 아주 제한된 의미에서뿐이었다. 그들이 원한 것은 나에게서 많은 것을 억누르고 많은 것을 덧붙여 만들어 낼 수 있는 무언가였다. 그들은 내가 나만의 모양을 가지고 태어났다는 사실을 무시했다. 나를 틀에 눌러 넣어 주조하기로 작정하고 있었다.

그들이 어떤 필요와 기준에 겉으로 맞추기를 원한 것은 아니었다—그 정도는 요구해도 충분히 합당한 일이라고 생각한다—그들은 내가 가장 사사로운 생각까지 그들의 이상에 굴복시키기를 원했다. 유모들과 가정교사들은 내 감정 자체를 두고 나를 꾸짖었고, 감사하라고 떠들어 대며, 내가 어느 특정한 순간에—사랑하지 않는다는 것을 드러냈다고 모질게 나무랐다.

(바로 어제도 포탱 양이 너에게 똑같이 하는 것을 들었다. “도련님은 신경을 안 쓰는 거예요, 스티브 도련님. 신경을 안 쓰는 거예요. 신경 쓰고 싶지 않은 거예요.”)

그들은 내 사적인 삶에 너무 깊이 쳐들어왔지만, 아이들이 겪어야 하는 틀 짓기와 길들이기 과정의 대부분이 지금으로서는 필요하다는 것을 나는 아주 분명하게 안다. 인간 사회는 지상에 새로 나타난 것, 지난 1만 년 사이의 발명품이다. 인간은 아직 자유롭고 본능적으로 무리 지어 사는 생물이 아니다. 더 원초적인 상태에서 인간은 아주 작은 무리와 한정된 교제 속에 사는 동물, 꽤 자기중심적이고 사나운 동물이었을 것이며, 북적거리는 상호작용이 강요하는 더 넓은 사회생활에 도덕적으로도 육체적으로도 아직 불완전하게만 적응해 있다. 인간은 여전히 말과 셈과 예의, 그리고 인위적으로 넓혀졌고 끊임없이 넓어지는 이 부족 생활의 온갖 장치를 몹시 마지못해 배운다. 인정하건대, 인간은 종의 이익을 위해 새로운 조건에 맞게 빚어져야 한다. 자라나는 사회 질서는 아직 야만적인 그의 개성의 날카로운 날로부터 보호되어야 하고, 그 자신도 불가능한 반란으로 파멸하지 않도록 자기 이익을 위해 훈련받아야 한다. 그러나 그 일이 얼마나 서툴게 이루어지는가! 우리는 얼마나 붙잡히고 끼이고 짓눌리고 불구가 되어 시민으로 만들어지는가! 그 억압은 얼마나 지나치고 짓누르며, 또 얼마나 모자란가!

모든 아이가 분명히 알지는 못하더라도 모든 아이는 그것을 느낀다. 모든 아이는 머지않아 사회 과정의 뒤죽박죽인 폭정으로부터, 부모와 성직자와 교사의 캐묻는 검사와 명령과 간섭으로부터 자신을 숨기기 시작한다.

“나는 이렇게 되어야 한다.” 우리는 모두 마음 깊은 곳에서, 각자 머리가 맑은 정도에 따라 어느 만큼 또렷하게 말한다. “그러나 마음속으로 나는 이것이다.”

그리고 결국 우리는 모두 적어도 그렇게 보이려고 애쓰는 한편, 힘없는 반역자 하나가 덫에 걸린 짐승처럼 전혀 다른, 더 깊고 위험한 목적을 위해, 장미와 별과 들불을 위해,—아름다움과 아름다운 것들을 위해 열정적으로 몸부림친다. 우리는 모두 생명의 어두운 깊은 곳에서 알고 있다. 이것들이야말로 삶의 참된 필요이고, 우리의 거친 필연과 서로 밀치는 가까움이 우리에게 강요하는 복종은 그 더 깊은 목적으로 가는 길의 부수적인 것에 지나지 않는다는 것을…

그리고 내가 이렇게 우리의 자아에 대해 쓸 때, 그것은 우리의 상상력만큼이나 우리의 몸도 뜻한다. 우리의 두 측면은 똑같이 덮여 가려지고 똑같이 위장과 부자연스러운 모양 속에 들어가며, 우리는 같은 이유로, 우리 자신에 대한 두려움과 주위 사람들에 대한 두려움 때문에 그것들을 숨기도록 배우고 강요받는다. 아름다움의 감각, 자기 몸의 감각, 생각과 욕망의 자유, 삶의 경이는 모두 한데 얽힌 가닥들이다. 번모어 파크에서 내가 몹시 갈망했던 것 하나는 거기서 옷을 모두 벗고 부처꽃과 터리풀 사이의 맑은 물에서 멱을 감은 뒤, 젖은 알몸으로 부드러운 초록 잔디 위에 누워 햇볕을 쬐는 것이었다. 그러나 나는 그것이 아주 사악하고 부끄러운 갈망이라고도 생각했고, 끝내 감히 그 갈망에 몸을 맡기지 못했다.

빛나는 비밀과 숨겨진 공상들을 속에 품고 늙은 시던스 곁을 걸으며 그의 교훈적인 이야기를 반쯤 흘려듣던 나 자신을 생각하면, 나는 사회생활을 위해 가르침을 받고 있는 온 인류의 모습을 보는 것만 같다.

“늙은 시던스”라고 쓴 것은 그때 내게는 그렇게 보였기 때문이다. 실은 그는 나보다 겨우 열두 살쯤 많았을 뿐이고, 요전에 헤이마켓에서, 아마 애서니엄 클럽으로 가는 길이었을 각반 찬 그와 인사를 나누었을 때, 이제는 그가 더 젊은 사람이라는 생각이 들었다. 그러나 번모어 시절 그는 내 머리보다 18인치 넘게 컸고, 학교와 대학의 온 과정만큼 나보다 앞서 있었다. 그것들이 그를 맞추어 준 세계로 가득 차 있었고 그 교리를 전하고 싶어 안달이었다. 그는 일부러 흐트러지게 입은 트위드 차림으로 걸었는데, 성직자다운 잿빛 천의 노퍽 재킷에 그보다 조금 밝은 무늬의 다른 천 바지를 입고, 두꺼운 장화를 신고, 직분을 나타내는 칼라를 달고, 너그러운 마음씨를 드러내는 챙 넓은 모자를 쓰고, 말할 때면 얼굴을 하늘로 쳐들었는데, 나를 의식한다기보다 자기가 하는 말을 음미하고 있었다. 그리고 가끔은 누가 봐도 혼잣말을 하며 자기 견해를 늘어놓고 있었다. 그는 남자답고 수수하고 옹이 많은, 학자풍의 지팡이를 들고 다녔다.

그는 걸음을 조금 재촉했다. 다리가 긴 데다 옥스퍼드에서 다른 모든 것과 함께 힘차게 걷는 습관을 익혔기 때문이다. 나는 깡충깡충 종종걸음을 쳐야 했다. 그는 산책길로 위큰엄 쪽 큰길을 좋아했는데, 더 평탄하고, 자동차가 나오기 전인 그 시절에는 오가는 것이 거의 없어서 우리가 나란히 걸으며 끊기지 않고 이야기를 이어 갈 수 있었기 때문이다. 다시 말해 그가 이야기를 이어 갈 수 있었다.

그 얼마나 대단한 이야기였던가!

젊은이가 갖추어야 할 모든 미덕에 대한 이야기였다. 그는 용기에 대해, 두려움을 느끼지조차 않도록 자신을 길들이는 것이 얼마나 훌륭한 일인지 이야기했다. 진실에 대해서, 그리고 진실을 말하면 혹시라도 남에게 해가 될 수 있어서 어쩌면, 어쩌면 자기 정직의 엄격함을 조금 누그러뜨릴 수도 있는 어려운 경우들에 대해 이야기했지만, 그 문제에서 자기 자신에게 해가 되는 것은 결코 망설여서는 안 된다고 했다. 그러다 다른 대목에서는 믿음에 대해—그리고 비국교도들의 불쾌함에 대해 이야기했다. 그런데 여기서는, 내 기억에 논쟁이 있었다. 내가 그것을 어떻게 말했는지는 잊었지만, 소년다운 어떤 말투로든 생각은 자유롭고 믿음은 통제할 수 없다는 생각을 내비쳤던 모양이다. 사실 의심이 든다면, 순응은 어떻게 되는가? “노력하면 그렇지 않단다.” 그가 한 말이 기억난다. “노력하면 그렇지 않아. 나도 씨름을 겪었다. 하지만 스스로에게 단호하게, 교회는 이렇게 가르친다, 하고 말한다면. 쓸데없는 트집은 떨쳐 버리고 그렇게 말한다면.”

“하지만 그렇게 못 하면요?” 나는 이렇게 다그쳤을 것이다.

“하려고만 하면 할 수 있다.” 그는 열광에 가까운 어조로 말했다. “나도 그런 일을 다 겪었다. 나는 해냈지. 의심을 떨쳐 버렸어. 귀 기울이지 않았다. 나는 느꼈지. 이래서는 안 된다. 이런 건 다 아무 데로도 이어지지 않는다.”

그리고 교장에게 가서 자기는 무신론자라고 선언한 그 건방진 학생의 고전적인 이야기를 내게 들려준 것도 그였다. 변증 따위는 없었고 즉시 말채찍이 떨어졌다. “훗날,” 시던스 씨는 느끼할 만큼 흐뭇해하며 말했다. “그 학생은 그 매질이 자기에게 일어난 일 가운데 가장 좋은 일이었다는 걸 알게 되었다. 가장 친절한 일이었다는 걸.”

“네, 하지만,” 내 안의 고집 센 반역자가 다그쳤다. “—진리는요, 진리를 두려움 없이 고집하는 건요!”

그러나 나는 소리 내어 할 만한 효과적인 말을 아무것도 찾지 못했고, 시던스가 나를 이겼다. 그 이야기는 내 피를 끓게 했고, 교장이라는 존재에 대한 선제적인 증오와 적개심을 내게 가득 채워 주었지만, 동시에 그 속에는 어떤 논증보다도 인간이 모여 사는 조건에 잔인하리만치 더 들어맞는 무언가가 있었다.

내가 어떤 단계를 거쳐 그렇게 어린 나이에 의심에 대해 논하게 되었는지는 기억나지 않는다. 그 대화가 오갔을 때 나는 열세 살을 크게 넘지 않았을 것이다. 나는 아마 유난히 자기 자신을 의식하지 못하는 사람인 것 같다. 내가 한 말과 행동보다 다른 사람들의 말, 심지어 몸짓까지 훨씬 뚜렷하게 떠올릴 수 있다는 것을 깨닫는다. 내 꿈과 상상조차 내 실제 생각과 행동보다 더 활발하다. 그러나 집 안 여기저기 굴러다니던 글들과, 내 세계의 지평선 언저리에서 여름 번개처럼 번쩍이던 논쟁들의 이삭과 메아리가 나를 몹시 자극했던 것은 틀림없다. 내 머리 위에서, 그리고 내가 잠자리에 든 뒤에, 아버지와 시던스가 이야기를 나누었고, 내 사촌은 잔뜩 긴장한 불안 속에 귀를 기울였으며, 아버지의 설교에는 새로운 정신이 깃들었다. 헉슬리와 다윈을 둘러싼 논쟁의 폭풍이 마침내 번모어에까지 이른 것이었다. 나는 영리한 어린 청중이었고, 손에 닿는 것은 무엇이든 열심히 읽었으며, 시던스 씨는 내게 늘어놓는 독백 속에서 자기의 싸움을 다시 치르는 버릇이 있었다. 그리고 어쨌든 열세 살이면 갓난아기가 아니다. 그 시절 하층 계급의 어린 소년은 그보다 훨씬 전에 제 앞가림을 하며 인생을 시작하곤 했다.

과학이 갑자기 목사관들 속으로, 우리의 확신과 이상의 요새였던 모든 서재와 조용한 곳들 속으로 들어와서, 그토록 오랫동안 그토록 드러나지 않게 공격도 하지 않고 화석과 지층으로, 발생학과 비교해부학으로 쌓아 온 증거의 온 힘으로 역사적 타락의 교리와 그 위에 세워진 당대 정통의 체계 전부를 부정했을 때, 그것은 인간 정신의 역사에서 얼마나 극적인 국면이었던가! 셀 수 없이 많은 교육받은 삶에 그것은 얼마나 정신이 번쩍 드는 충격이었겠는가! 그리고 내 아버지는 끈질기고 정직하게 저항한 끝에 다윈주의로 돌아섰다. 진화라는 생각이, 생명 자체가 헛된 반복을 용납하지 않는다는 생각이 아버지를 사로잡았고, 아버지는 교회 안에서 “자기 입장을 재고”해야 했다. 수많은 다른 정직하고 중년이고 안락한 사람들에게 그랬듯, 아버지에게도 다윈주의는 황야로 나가라는 무시무시한 초대로 다가왔다. 내 머리 위에서, 내 귀에 딱 들리지 않는 곳에서, 아버지는 시던스를 상대역으로, 내 사촌을 질겁한 적수로 삼아 그 문제를 논하고 있었다. 천천히 아버지는 타협이라는 생각을 키워 가고 있었다. 그러는 동안 아버지는 황야로 나가기는커녕, 접시꽃 화단 옆 잔디밭 가장자리를 따라, 정원 담의 작은 초록 문을 지나, 교회 묘지 한 모퉁이를 가로질러 제의실로, 그리고 교회의 늘 똑같은 예배와 성사로 꼬박꼬박 오가고 있었다.

그러나 아버지는 따로 내게 종교 이야기를 한 적이 한 번도 없었다. 그 일은 내 사촌과 시던스 씨가 내키는 대로 하든지 말든지 하게 맡겨 두었고, 아버지의 그 침묵 속에서 나는 점점 커지던 내 느낌을 또 한 번 확인했을지도 모른다. 종교란 한편으로 보면 어쩐지 멀고 실감 나지 않는 것, 내 삶의 세세한 행동에 부당하게 끼어들 권리를 주장하는 것이고, 다른 한편으로 보면 아버지와 시던스 씨만의 특별한 관심사로, 그들이—제의실을 거쳐, 가는 길에 이상한 옷으로 갈아입고—찾아가는 것이라는 느낌이었다.

앞 절이 풍겼을지도 모르는 인상, 곧 내가 열세 살쯤 된 나이에 시던스 씨와 함께 걸으며 솔직하고 영리하게 의심을 논하고 신학적 입장을 고수했다는 인상은 남기고 싶지 않다. 그 대화는, 시던스 씨가 얼마간 독백을 늘어놓으며 지금 거기 있는 나에게뿐 아니라 여느 때 없이 용감하게, 그 자리에 없는 내 아버지에게도 말을 거는 장면으로 상상해야 한다. 내가 무슨 말을 했는지 안 했는지, 정말로 반박했는지 아니면 그저 어쩌다 우연히 반대를 내비쳤을 뿐인지는 오래전에 완전히 잊어버렸다.

소년은 어른보다 훨씬 더 정신적으로 불연속적인 존재다. 소년의 마음속에 떠도는 혼돈은 백 군데 다른 지점에서, 백 가지 다른 기분과 방향으로 실험적인 시작을 한다. 여기서는 구체적인 깨달음으로 번뜩이고, 여기서는 자기도 모르게 모순되는 확신으로 번뜩인다. 여기에는 스스로 생각해 낸 것이 있고, 여기에는 비판 없이 받아들인 것이 있다. 나는 시던스 씨를 아주 날카롭게 비판했고, 그를 믿지 않았다는 것을 안다. 그러면서도 그의 온갖 제안을 조금도 망설이지 않고 받아들였고, 그의 기준을 채우고 그가 내게 품은 이상을 이루려고 있는 힘을 다했다는 것도 안다.

파크의 고독 속에서 떠오르던 감각과 꿈의 그 원초적인 존재를 겉껍질처럼 감싸고 있던 것이 나의 시던스식 자아였다. 고결하고 깨끗하고 용감한 영국 소년, 여왕과 나라에 양심적으로 충성하고, 운동을 잘하며 훌륭한 스포츠맨이고, 좋은 “품격”과 나쁜 “품격”에 예민하게 깨어 있는 소년이었다. 시던스 씨는 옷을 입은 나를 눈에 보이는 대상으로 의식하게 만들었다. 나는 거울 속에서 옷 입은 내 존재를 훑어보았고, 래디즐로 부인이 런던의 어떤 자선 단체들에 너그러운 환대를 베풀 때 작은 파크에 잠깐씩 나타나던 다른 어린 소년들의 “끔찍함”을 느끼도록 훈련받았다. 그들의 몸에 맞지 않는 옷, 버릇없는 고함, 구부정한 자세, 서툰 공 던지기와 h 소리를 빼먹는 말씨는 말랑말랑한 내 마음속에서 혐오할 거리가 되었다. 그런 것들 때문에 그들은 공통된 인간성의 울타리 밖에 놓인다고 나는 확신받았다.

“아주 딱하지, 그건 그래.” 시던스 씨가 말했다. “그리고 래디즐로 부인께서 그 애들을 불러 주시다니 보통 친절하신 게 아니고. 하지만 더러운 꼬마 상것들이다, 스티븐, 더러운 꼬마 상것들이야. 그러니 되도록 가까이 가지 마라.”

그 애들은 위킷 대신 윗옷을 세워 놓고 상스러운 크리켓을 했다!

시던스 씨는 경기에 대해, 그리고 경기의 엄격한 의식과 제대로 된 장비에 대해 몹시 진지했다. 그는 다른 여러 기여 요인은 무시한 채, 워털루 전투가 퍼블릭 스쿨 크리켓의 간접적인 영향으로 이긴 싸움이라고 믿었다. 우리는 경기를 많이 하지는 않았지만, 방목장에 친 그물에서 정원사, 그리고 거의 다 자란 의사 집 아들들과 함께 부지런히 “연습”을 했다. 나는 잡을 수 있는 공을 놓치는 것이 예의에 어긋나는 일이라고 생각했다. 수비를 할 때면 기민하고 탄력 있는 올바른 자세를 공들여 유지했다. 게다가 나에게는 부끄러운 비밀이 있었는데, 공이 어디에 떨어져야 하는지를 사실 잘 몰랐던 것이다. 그게 분명하지 않았지만 감히 묻지 못했다. 또 거의 열세 살이 될 때까지 오버암으로 공을 던지지 못했다. 사랑하는 아들아, 어릴 적 암시의 힘은 이토록 오래가서, 네 부끄러워할 눈을 위해 이것을 적는 지금도 나는 희미하게 부끄러움이 찌르는 것을 느낀다. 그러나 사실이 그랬다. 너는 부디 더 조숙하기를!

그다음에 나는 내가 정말로 사냥하고 짐승 죽이기를 좋아한다고 믿도록 꾀어졌다. 존재 깊은 곳에서 나는 동물을 대하는 온순하고 원시적인 야만인이었다. 동물들도 나만큼 영리하고 지혜로우며 저마다의 마법으로 가득하다고 믿었다. 그런데도 시던스 씨는 나를 남쪽 토끼 사육장으로 데리고 나갔다. 해 질 무렵 토끼들이 귀를 쫑긋 세운 우스꽝스러운 보초를 세우고 깡충깡충 나와 풀을 뜯는 것을 내가 자주 지켜보던 곳이었다. 그는 나를 꾀어 털이 부숭부숭한 작은 동료 생물을 쏘게 하고—그것이 죽어 갈 때 눈꺼풀이 떨리던 것이 아직도 보인다—의기양양하게 집으로 가져가게 했다. 또 한 번은 낡은 헛간의 쥐들 때문에 사납게 흥분하도록 부추겨졌던 기억이 난다. 우리는 쥐 사냥을 갔다. 마치 내가 톰 브라운이나 해리 이스트, 아니면 우리 영국 소년들이 흉내 내도록 훈련받던, 위선과 잔인함을 갖춘 그 밖의 짐승 같은 꼬마 본보기라도 되는 것처럼. 굉장한 놀이였다. 엄청난 법석이었다. 끽끽거리며 달아나던 작은 녀석 하나를 내가 막대기로 쳐서 형체도 없는 털 자루가 되도록 두들겨 팼는데, 그 녀석의 정신없는 몸짓, 조그만 분홍 앞발로 허둥지둥 할퀴던 모습이 여러 해 동안 꿈에 나타났다. 그러고 나서 테리어 한 마리가 찢어 놓은, 아직 살아 있는 다른 희생물의 내장을 보고는 갑자기 마당으로 뛰쳐나가 심하게 토했다. 나에 관한 한 재미의 절정은 거기서 끝났다.

내 사촌은 내가 저녁을 먹고 너무 금방 흥분했기 때문이라고 말해서, 실패로 인한 더없는 창피에서 나를 구해 주었다…

그리고 나는 우표와 새알도 모았다.

시던스 씨는 내가 정말로 이런 것들을 원한다고 믿도록 나에게 최면을 걸었다. 그는 생일 선물로 알 진열장을 주었고, 다른 소년들이 모은 놀라운 수집품에 대한 본받을 만한 이야기를 들려주었다. 둥지를 지켜보고 새들과 하늘만이 아실 어떤 다정한 친밀함을 맺으려던—어쩌면 어미 새가 새끼 먹이는 일을 거들게 해 주리라 꿈꾸었는지도 모른다—내 타고난 성향은, 열에 들뜬 교활한 사냥에, 한배 알을 움켜쥐는 일에, 그리고 역겨운 과정인 알 속 불어 내기에 자리를 내주었다. 물론 우리는 아주 인도적이었다. 둥지를 가져가는 일은 결코 없었고, 그저 품고 있던 새를 겁주어 쫓아내고 따뜻한 알을 한두 개 낚아챌 뿐이었다. 그리고 구멍 뚫리고 좀 망가진 가엾은 작은 알껍데기들이 서랍에 쌓여 갔다. 우리가 가진 무언가를—가지고 있지 않은 다른 수집가를 만나게 될, 바라던 그러나 실제로는 끝내 오지 않은 영광의 날을 대비해서. 그것이 그저 얼빠진 흉내가 아니라 무언가를 위한 것이었다면, 그것을 위한 것이었다.

알 이야기를 하다 보니 잔인하다는 이유로 시던스 씨와 말썽이 났던 일이 떠오른다.

나는 잔디밭 가장자리를 두른 바위 둑의 두 돌 사이 구멍에 작은 박새 둥지가 있다는 것을 알아냈다. 근처 정원 의자에 앉아 라틴어 불규칙 동사를 외우다가 찾아낸 것이었다. 나는 조그맣고 터무니없이 동그란 새들이 오가는 것을 보았는데, 그것들에게는 너무도 우스꽝스럽게 상냥하고 사람을 믿는 구석이 있어서—스탠더드 장미 위에 앉아 몸을 흔들며 균형을 잡다가 나더러 가라고 짹짹거리고는, 순전히 참지 못해 둥지로 쏙 들어가 제 비밀을 들켜 버렸다—더 캐 볼 마음이 도저히 나지 않았고, 열성적인 시던스 씨에게는 그 일을 완전히 비밀로 했다. 그리고 며칠 지나자 알은 더 보이지 않고, 배고픈 작은 새끼들이 더없이 조그만 요정의 소동을, 가장 가늘게 자은 비단실 같은 소리를 내는 것이 들렸다. 엄청난 먹이 수송이 시작되었고, 나는 그 가족의 믿음직한 친구가 되었다.

그러던 어느 날 아침 나는 놀라움과 괴로움으로 가득 찼다. 돌 하나가 뜯겨 나와 길 위에 뒹굴고 있었다. 앞발 하나가 그 작고 따뜻한 곳까지 올라갔던 것이다. 자갈길 위로 둥지 조각과 솜털 한두 가닥이 흩어져 있었다. 그 밤의 습격이 불러온 짧은 공포가 눈에 선했다. 나는 돌을 주워 들며 그 모랫빛 악마, 마구간 고양이를 죽이러 나섰다. 한 번은 맞혔다—아아, 지금도 그걸 생각하면 기쁘다니—그리고 고양이가 생강빛 줄무늬처럼 번쩍하며 문을 지나 방목장으로 달아날 때 아슬아슬하게 놓쳤다.

“그만, 스티브! 그만!” 내 뒤에서 시던스 씨의 목소리가 들렸다…

그런 일을 어떻게 시던스 같은 사람에게 설명할 수 있겠는가? 나는 까닭 없는 잔인함의 더없는 비열함에 대한 그의 훈계를 시커멓게 반항하는 침묵 속에서 들었다. 그 일과 내 감정은 내가 설명할 수 있는 능력을 한참 넘어설 뿐 아니라, 이해할 수 있는 능력도 한참 넘어서 있었다. 바로 그때 내 영혼은 시던스보다 더 크고 높고 깊고 어두운 무언가에 맞서 모양도 목적도 없는 반란을 일으키고 있었고, 그의 꾸지람은 폭풍이 큰 나무들을 뿌리째 뽑는 동안 다람쥐가 재잘거리는 소리에 지나지 않았다. 나는 그 고양이를 죽이고 싶었다. 그 고양이를 만든 것이 무엇이든 그것을 죽이고 싶었다.

인생을 출세길로 보는 생각을 처음 내 마음에 심은 것은 시던스 씨였다.

나를 겸손하고 말수 적고 스포츠를 즐기고 품위 있고 깨끗하고 용감하고 애국적이며 점잖게 속어를 쓰는 젊은 영국인의 모습으로 빚는 데 그토록 큰 몫을 한 그 대화들에서, 그는 끊임없이 삶을 그렇게 보는 관점으로 되돌아갔다. 그는 실패와 성공에 대해 말했고, 정치가와 행정가, 귀족 작위와 웨스트민스터 사원에 대해 이야기했다. “넬슨도,” 그가 말했다. “한때는 너처럼 성직자의 아들이었다.”

“잉글랜드를 만든 것은 성직자의 아들들이다.”

그는 실패로 이끄는 것들과 사람을 두드러지고 유명하게 만든 것들에 대해 이야기했다.

“이것저것 기웃거리면 사람이 망가진다.” 그가 한 말이 기억난다. “목표를 정하고 그리로 밀고 나가거라.”

“쓸데없이 별난 짓은 절대 하지 마라. 그건 우리의 전통을 만들어 온 과거의 수많은 지도자들에게 일종의 무례를 저지르는 짓이다. 섣불리 의견을 정하지 말되, 일단 정했으면 고수해라. 세상은 망설이며 옳은 약한 사람보다 그른 굳센 사람을 훨씬 더 원한다. 고수해라.”

“명심해야 할 것은,” 그가 얼굴을 쳐들고 내 머리 한참 위에서 곰곰이 생각하던 말이 떠오른다. “제도가 견해보다 더 중요하다는 거다. 흔히 사람은 오로지 어떤 제도에 대한 믿음을 표현하려고 어떤 견해를 받아들이지… 사람은 거의 온갖 견해로도 살아갈 수 있지만, 제도는 어떤 것들로만 살아갈 수 있다. 이런 의심이 다 그런 진리에는 손을 대지 못해. 문에 새겨진 낡은 상징 때문에 그 집에 살기를 거부하지는 않는다… 그것이 정말 낡은 상징이라면 말이다…”

그런 혼자만의 사색에서 그는 갑자기 나에게로 내려오곤 했다.

“너는 인생을 어떻게 할 작정이냐, 스티브?” 그는 이렇게 묻곤 했다.

“어떤 형태로든 봉사하지 않고는 인생에 행복이란 없다. 너는 어디서 봉사할 생각이냐? 과학과 박물학에 소질이 있으니 인도 행정청에 들어가기는 어렵지 않을 거다. 법조계에서는 네가 뭘 해낼지 모르겠구나. 거친 판이다, 스티브, 상은 크지만. 법률가들은 큰 상을 받지. 마흔도 안 되어 추밀원에 들어간 사람을 안다—그것도 이렇다 할 집안 배경도 없이… 하지만 언제나 한곳에 힘을 모아야 한다. 잉글랜드가 참지 못하는 한 가지가 게으름뱅이, 멍하니 딴생각하는 사람, 반쯤 깬 채 공상하며 돌아다니는 사람이다. 우리의 힘은 기운이다. 우리는 서양 사람이야. 우리를 지금의 우리로 만든 게 바로 그거다.”

나는 그 말이 무엇을 가리키는지 알았다. 내가 기억하는 한 시던스 씨는 나나 아버지를 대놓고 비판한 적이 한 번도 없었지만, 그가 아버지를 게으르고 우유부단하다고 여기고, 나를 적잖이 응석받이로, 정신을 바짝 차리게 할 필요가 절실한 아이로 여긴다는 것을 나는 더없이 분명하게 알았다.

하버리는 시던스 씨가 시작한 그 억누르고, 딱지를 입히고, 굳히고, 다잡는 과정을 이어 갔다. 한동안 나는 아주 철저하게 정신을 다잡았다. 나는 하버리에 고마워하지 않는 것도, 등을 돌린 것도 아니다. 너도 차례가 되면 거기에 갈 것이다. 너는 이 영국이라는 우리 세계에서 삶을 살아야 하니, 그 세계의 말과 몸가짐을 익히고, 그 조심성을 몸에 붙이고, 인정받는 질긴 살갗과 무늬를 길러야 한다. 그다음에 원한다면 거기와 다투어도 된다. 그러나 때가 왔을 때, 인간이 모여 사는 지금의 조건과 다투면서 하버리하고만 다투는 줄로 여기지는 마라. 문명의 가면과 강요 아래에서, 그 내밀한 결과 존재의 깊은 곳에서 인간이 무엇이 되었고 무엇이 될 수 있는지를, 나는 중년이 된 이제야 헤아리기 시작한다. 인간은 더 이상 본능적인 야만인이 아니라, 거의 믿을 수 없을 만큼 변화무쌍하고 놀라운 새 가능성을 지닌 존재다. 꿈에도 생각지 못한 경이, 아직 상상할 수도 없는 힘, 가장 먼 별 너머의 제국. 그것이 인간이 물려받은 유산이다. 그러나 지금으로서는, 그토록 당혹스러우면서도 그토록 든든한 그 막연하고 거대한 예감들을 우리가 다스릴 수 있게 될 때까지는, 인간 사회의 북적임 속에서 조금이라도 살아가려면 이런저런 서툰 타협과 관습의 체계에 몸을 맡겨야 한다,—그리고 우리 스트래튼 사람들에게는 하버리의 체계가 가장 편리하다. 너는 그 옛 학교에 가야 할 것이다.

나는 렌들 기숙사에 들어갔다. 칼리지 장학생으로 들어가는 데는 아깝게 떨어졌다. 합격한 맨 끝 학생보다 두 등수 아래였다. 처음에는 맥스턴의 심부름꾼 하급생이었고, 가장 친한 단짝은 레이먼드였는데, 그는 너의 친구이기도 하고 이 집에 그토록 자주 찾아오는 사람이다. 앞에서 말한 공이 떨어지는 자리에 대한 그 어려움 때문에 나는 땅보다 물을, 크리켓보다 보트를 좋아했다. 그러나 나는 대단한 스포츠맨은 아니었다. 레이먼드와 나는 보트를 함께 썼는데, 보트에 들인 시간 대부분을 다트풀 수문 근처의 큰 나무 아래서 책을 읽거나 이야기하며 보냈다. 샌디 홀까지 노를 저어 올라가는 것은 아마 한 주에 한 번쯤이었을 것이다. 권유를 받았지만 8인조 경조에는 한 번도 나가지 않았다. 수영은 꽤 잘해서, 다이빙 실력 덕분에 대표 휘장을 받았다.

대체로 나는 하버리가 만족스럽고 재미있는 곳이라고 여겼다. 나는 괴롭힘을 당하지도 않았고, 내가 남을 크게 괴롭혔다고도 생각지 않는다. 그리고 요즘 그토록 여러 번 넌지시 들려오는 그 은밀하고 유치한 음탕함에 대해서는—흥분 잘하는 사람들은 그것을, 소년들을 소심하고 겉치레 많은 부류의 사내들의 무능한 감독 아래 한데 몰아넣은 데서 나오는, 조금 품위를 떨어뜨리지만 거의 피할 수 없고 너무도 뻔한 결과가 아니라, 가장 괴물 같고 기이한 악덕인 것처럼 이야기한다—내 말하자면 그런 불결함에 대해서는, 언뜻 본 것 하나와 속삭임 하나와 막연하게 떠보는 이야기 한두 가지 이상은 내게 거의 닿지 않았다. 너에게도 그 이상은 거의 닿지 않을 것이다. 그런 것은 스베덴보리의 지옥처럼 제 짝을 찾아가기 때문이다.

나는 시던스 밑에서 이미 격식을 지키려는 본능을 상당히 키워 두었고, 하버리에서의 나를 나 자신도, 남들도 거의 뻣뻣할 만큼 반듯한 청년으로 기억한다. 나는 공부 대부분을 꽤 잘했고, 역사와 지질학과 자연과학의 생물학 쪽은 유난히 잘했다. 이 뒤의 과목들에 대한 관심은 억눌러야 했다. “공부벌레”로, 그것도 근대 과정 공부벌레로 보일까 봐서였다. 나는 일찍 6학년에 올라갔고, 늙은 래티머에게 꽤 귀염을 받았다. 그는 나에게 하급생들에게 그가 말하는 건전한 영향력을 행사하라고 부추겼고, 나는 노골적인 간섭 없이 그 일을 꽤 잘해 냈다. 나는 세상사 전반에 대해 건실하게 정통적인 견해를 드러내 놓고 밝히기보다는 은연중에 내비쳤다. 그리고 밀짚모자를 코 위로 기울여 뒤통수 정수리가 딱 드러나지 않게 쓰는 데, 동료 인간들의 판단이 올바르다고 정한 바로 그 폭만큼 바짓단을 접어 올리는 데 극도로 신경을 썼다. 내 양말은 멋이 있되 천박하지 않았고, 내가 맨 넥타이는 칠칠치 못함도, 잘난 체하는 단정함도 공들여 피해서 매어져 있었다. 나는 『하버로니언』에 글 두 편을 썼고, 문학·정치 토론회에서 제법 토론가 소리를 들었으며, 선배 동급생들과 종교, 정치, 스포츠, 사교 생활에 대해 긴 대화를 많이 나누었고, 가장 깊은 생각은 모든 인간에게 감추었다. 사실 하버리와 시던스 씨의 훈련이 워낙 효과적이어서, 그 무렵 나는 나 자신에게서조차 거의 그것을 감출 뻔했다고 생각한다. 나는 경이를 억누를 수 있었고, 아름다움을 보지 못한 것처럼 지나칠 수 있었다. 한동안은 정말로 보지 못했던 것 같기도 하다. 그런데도 그 시절의 아름다움 역시 기억한다—백 가지 아름다운 것들을.

하버리 자체가 아주 아름다운 곳이다. 그 주변 시골은 안정되고 오래된 땅의 강변 풍경이 지닌 온갖 매력을 갖추고 있고, 웻모어의 커다란 성과 켜켜이 쌓인 시가지—빽빽이 모인 붉은 지붕들 위로 솟은, 총안 달린 잿빛 성벽의 절벽—는 개울물을 먹고 자란 큰 나무들, 미나리아재비 핀 평평한 초원, 고리버들과 골풀로 가장자리를 두른 강의 휘어지는 굽이, 운동장, 그리고 사초가 우거지고 수련이 반짝이는 에이번리의 저지대가 이루는 수없이 우아한 전망들의 배경이 된다. 칼리지 건물은 대부분 튜더 후기와 스튜어트 시대의 벽돌 건물로, 지금은 아주 무르익고 그윽해졌지만, 눈부신 동쪽 창을 가진 커다란 잿빛 예배당이 저녁에 노래하는 목소리처럼 그 모든 것 위에 떠 있다. 그리고 하버리의 저녁 구름 풍경은 눈부신 광경이 끝없이 이어진다. 때로는 고요하고, 때로는 신비롭게 위협적이고 깊으며, 때로는 믿을 수 없는 높이로 치솟고, 때로는 꿈에도 생각지 못한 빛나는 색채의 먼 곳을 드러낸다. 틀림없이 나는 그 모든 모습을 즐거워했을 것이다. 그렇지 않다면 어째서 그토록 잘 기억하겠는가? 그러나 내 말은, 그것들을 인정한다고 털어놓은 기억이, 내 정신이 열린 채 부끄러움 없이 그런 것들을 향해 일부러 나아간 기억이 없다는 것이다.

청소년기 초반은 필연적으로 사람의 일생에서 수줍음이 가장 큰 시기일 것이다. 레이먼드에게조차 나는 극단적으로 속을 털어놓으려 하지 않았다. 나 자신에게조차 나는 사람들이 기대하는 존재가 되려고 애썼다. 나는 인생에서 알맞고 무던한 성취를 바란다고 겸손하게 말했지만, 잃어버린 깊은 곳에서는 뛰어나기를 열렬히 원했다. 나는 열심히, 겉으로 드러낸 것보다 훨씬 열심히 공부했으면서 학교의 명예를 위해서라고 말했다. 여왕과 나라와 교회에 대한 위엄 있는 충성을 꾸며 보였다. 욕구와 즐거움과 모든 예술을 금욕적으로 경멸하는 척했지만, 이따금 우연히 만난 시 한 조각이 불처럼 나를 밝히기도 하고, 아름다운 그림 한 점이 익숙지 않은 충동을 일깨우기도 했으며, 기쁨의 환영들이 내 상상의 그늘에 출몰해 내가 바라보아도 늘 달아나지는 않았다. 그러나 한편으로는 조금도 느끼지 않는 경기에 대한 관심을 꾸며 보였다. 어떤 소년들에게는 격렬하게 질투했는데, 이것 역시 너그러운 칭찬 밑에 감추었다. 어떤 인기는 의심하면서도 박수를 보냈다. 내 내밀한 동기가 무엇이든, 그것을 받아들여진 규범에 맞는 그럴듯한 해석으로 옮겨 놓기 전에는 따르려 하지 않게 되어 갔다. 그렇게 옮겨 놓을 수 없으면 억누르는 것이 현명하다고 여겼다. 어느 여름, 밤에 케스터링 쪽 언덕을 헤매고 히스 위에 누워 별을 올려다보며 그것들에 대해 궁금해하고 싶어 못 견디게 되었을 때, 나는 이리저리 궁리한 끝에 그토록 이상한 탐닉을 가릴 외투로, 널리 알려지고 인정받는 놀이인 당밀을 발라 나방 잡기를 생각해 냈다.

그때도 나는 내가 얼마나 가면이요 겉치레인지 알았던 것이 틀림없다. 다른 사람들이 어떤지를 아주 잘 알고 있었기 때문이다. 나는 친구들의 훌륭한 해명을 공손히 듣고, 존중하고, 이해했다. 어떤 녀석이 뜻밖에 장학금을 타고는, 상대가 써낸 답안을 보면 그 친구가 지독히 운이 나빴던 거라며 자기가 사퇴해야 하지 않을까 망설일 때, 나는 그가 사퇴하지 않으리라는 것을 직관으로 알았다. 그리고 봉사와 헌신을 향한 시던스 씨의 포부를 공손히 들어 주던 시절을 통틀어, 주교 자리에서 한 번도 벗어나지 않는 그의 눈길을 내가 똑똑히 알아채지 못한 때는 기억나지 않는다. 그는 날개를 이야기하면서 각반을 생각했다.

오래된 관계의 끈은 얼마나 단단히 사람을 붙들어 매는가! 몇 해 전 그가 그토록 애써 온 목표에 마침내 이르렀을 때, 나는 이 뻔뻔한 시대에 그와 같은 사심 없는 노력이 늦게나마 인정을 받았다니 반갑고도 놀랍다는 투로 편지를 썼던 것이 기억난다. 그렇지만 내가 달리 무엇을 쓸 수 있었겠는가? 우리에게는 누구나 저마다의 시던스가 있고, 그런 사람 앞에서는 불성실이냐 지나친 파괴냐 말고는 다른 길이 없다. 아들아, 나는 아직도 상당 부분 시던스화되어 있고, 두렵지만 너도 그리될 수밖에 없을 것이다.

법과 관습의 온갖 난제를 푸는 실마리는 이것, 곧 인간의 결합이 인위적인 것이라는 데 있다. 우리는 풀을 뜯는 사슴이나 먹이를 쪼는 찌르레기나 물고기 떼처럼 자연스럽고 수월하게 함께 몰려다니지 않는다. 우리는 극단적인 고립을 오래도록 물려받아 오다가 이제야 겨우 다시 어울리기 시작한 종류의 생물이다. 우리는 강하게 개체화된 존재이고, 행동하는 개체성 바로 그것에 지나지도 모자라지도 않는 정념, 곧 질투의 지배를 받는다. 질투란 자기 자신을 맹렬히 내세우는 것이요, 동족에 대한 본능적인 불관용으로서, 기세가 오를 때는 채울 수 없는 공격성으로, 두려움에 닿을 때는 사나운 방어로 오간다. 부풀어 오르는 순간에 우리는 모든 사람을 지배하고 통제하며 자기와 다른 것은 모조리 없애 버리고 싶어 하고, 움츠러드는 국면에서는 내 집이 곧 내 성이어서 그저 내버려 두기를 바란다.

그런데 모든 법, 모든 사회 질서, 모든 관습은 자기를 내세우는 이 분리의 정념을 얼기설기 땜질하고 그것에 양보한 것이다. 그것은 충돌과 사회적 죽음을 피해 가는 방편이다. 인간 사회는 아직 동맹이 아니라 휴전일 뿐이다.

그것을 이해하게 되면 너는 입법과 사회생활의 수많은 난감한 일들을 이해하기 시작할 것이다. ‘인습’이라 불리는 온갖 제약이 왜 필요한지, 별난 것에 대한 일반의 적의가 왜 피할 수 없는지 이해하게 될 것이다. 남다르다는 것은 차이를 내세우는 것이요, 둑에 갇혀 쌓인 질투의 힘을 무시하고 사회 계약의 본질적 조건을 깨뜨리는 것이다. 그것은 원한이나 공격을 불러들인다. 그래서 우리는 모두 엇비슷한 옷을 입고, 겸손한 척하고, 같은 말투를 쓰고, 서로의 ‘권리’를 존중하며, 실제로 느끼는 것보다 더 사심 없는 척한다…

너는 모든 현실을 마주해야 하듯 이 현실도 마주해야 한다. 이것이 법과 정부의 현실이고, 관습과 제도의 현실이다. 곧 질투들 사이의 협약이다. 이것은 현실이다. 고양이가 둥지의 새끼 새들을 다루던 방식이 현실이었듯이, 헛간에서 잔인함과 역겨움이 치밀어 올라 내리쳐 으깨 버린 끽끽대던 쥐가 현실이었듯이.

그러나 그것만이 유일한 현실은 아니다. 잔인함에 맞서는 내 마음의 격렬한 반항도, 꾸미지 않으려는, 두려움과 질투를 제쳐 두려는, 일상생활의 타협과 은밀한 방식에서 벌거벗은 채 빛 속으로, 넓고 사사롭지 않은 사랑 속으로, 인류를 위한 새로운 삶의 방식 속으로 걸어 나오려는 깊고 흔들리는 충동도 똑같이 현실이다…



제3장. 포부, 그리고 메리 크리스천 양

하버리 시절이 끝나기 전에 나는 이미 출세길을, 세상에서 무언가 크고 눈에 띄게 쓸모 있는 존재가 되기를 꿈꾸고 있었다. 그 생각은 언제나 내 마음을 떠나지 않았고 지금도 떠나지 않는다. 젊은 날의 크고 화려한 기대는 어쩌면 고쳐졌을지 모르고, “크고 눈에 띄게”라는 말은 버리는 법을 배웠을지 모르지만, 그래도 나는 내가 중요하다고, 승리의 끝을 향해 나아가는 보편적인 계획 안에서, 하나의 진보 속에서 다른 누구도 맡을 수 없는 역할을 맡고 있다고 믿지 않고는 견딜 수 없다.

그 무렵 나는 거의 전적으로 공직에서 봉사하는 꿈을 꾸고 있었던 것 같다. 하버리의 전통은 한결같이 국가 쪽을 가리켰고, 내 세계 전체에는 다른 종류의 야망으로 이끄는 유혹이 하나도 없었다. 예술이나 문학에서의 성공은 우리 마음을 끌지 못했고, 하버리 소년이라면 위대한 철학자가 되겠다는 생각이나 위대한 땜장이가 되겠다는 생각이나 다를 바 없이 여겼을 것이다. 과학은 “악취”라고 불렀다. 우리 학교의 과학 선생 셋은 직책상 우스운 사람들이었고, 실험실은 괴짜들의 피난처였다. 그러나 적어도 우리 아버지들 가운데 족히 절반은 귀족이거나 국회의원이었고, 우리의 정치 감각은 가깝고 날카로웠다. 역사는, 특히 18세기를 거쳐 우리 시대로 내려오는 역사는 친밀한 본보기들을 늘어놓은 화랑을 우리에게 제공했다. 우리의 종조부와 할아버지와 조상들이 이야기 곳곳에 두루 등장했고, 우리는 그들이 마련해 준 본을 따라 인생에 대한 기대를 재단했다. 제국주의의 계절이었다. 초기 키플링 시절의 그림 같은 제국주의였고, 우리는 하나같이 제국에 열광했다. 그 시절의 제국은 백인의 짐을 지는 제국이었다. 관세 개혁 운동이라는 지저분한 용두사미는 아직 몇 해 앞의 일이었다. 하버리에 있던 우리로서는 우리 인종과 민족과 계급이 우월하다고 믿기가 그 뒤로 그렇게 된 것보다 그때가 더 쉬웠다. 우리는 앵글로색슨이었고, 땅 위의 선민이었으며, 사회 조직에서, 과학과 경제적 방법에서 세계를 이끌고 있었다. 특히 인도와 동양에서 우리는 공평무사한 정의와 가차 없는 정직과 개인의 청결과 근대적 능률의 사도였다. 우리는 모험심 넘치는 자비의 정신으로, 내키지 않아 하고 이따금 반항하기도 하는, 대부분 “유색” 인종으로 이루어진 세계에 그런 축복을 퍼뜨리고 있었다. 이 일에서 우리가 거둔 성공은 대륙의 여러 나라, 특히 프랑스와 러시아와 독일의 쓰라린 시기와 경쟁심을 불러일으켰다. 그러나 프랑스는 북아프리카로, 러시아는 동아시아로 관심을 돌렸고, 독일은 이미 세계 제국으로 가는 우리 앞길에서 가장 경계해야 할 적수가 되어 있었다.

이것이 1890년대 후반의 넓고, 결코 비천하지 않은 구상이었다. 우리 하버리 소년들 대부분은 나처럼 비판할 줄 모르도록 길러졌기에 나라의 앞날을 그런 말로 바라보았다. 몇 해 뒤 자유무역파와 관세 개혁파의 맹렬한 언쟁이 우리에게 그것을 똑똑히 일깨워 주기 전까지, 우리는 착취당하는 새 영토들과 종속되고 정복당한 주민들의 거대한 집합과 우리가 맺은 관계의 상업적이고 금융적이고 추잡한 면을 거의 또는 전혀 알지 못했다. 우리는 우리 나라 대다수 사람들의 사회적 형편을 전혀 알지 못했다. 경제학에는 깜깜하게 무지했다. 세계에 노예국가를 안겨 주고 있는 그 수탈의 과정과 노동 착취에 대해 아무것도 몰랐다. 그 말 자체가 아직 이십 년 뒤의 것이었다. 우리는 영국인이 다른 어떤 종류의 인간보다 모든 면에서 더 나은 존재라고, 영국의 문학과 과학과 철학은 다른 모든 민족에게 빛나는, 다가갈 수 없는 등불이라고, 우리 군인은 다른 모든 군인보다 낫고 우리 수병은 다른 모든 수병보다 낫다고 믿었다. 이를테면 독일에 있는 정도의 문명과 기업 정신은 우리 것을 따라오는 그림자, 시샘하는 그림자로 여겼다. 그 시절에는 독일의 무역이란 오로지 다가갈 수 없이 뛰어난 우리 영국 상품을 부정직하게 흉내 내는 일일 뿐이라고들 여전히 흔히 믿었다. 그리고 미국으로 말하자면, 글쎄, 미국은 영국인의 피를 물려받는 복을 누리기는 했어도 역시 “판 밖에” 있었다. 저희만의 대륙에 버려진 채, 그리고—이것은 인정하지 않을 수 없었는데—부패해 있었다.

그런 무지를 전제로 한다면, 얘야, 애국자가 되는 것, 선교하는 우리 제국이 그 크나큰 평화와 문화와 미덕과 놀랍고도 전례 없는 정직을—그 정직을!—온 세계에 퍼뜨리는 꿈을 꾸는 것은 결코 비천한 일이 아니었다.

뒤돌아보며 그 시절 내 포부를 되살려 보려 하면, 내가 그것을 바로 내 주변 세계에서 기성품으로 고스란히 받아들였다는 데 놀라게 된다. 어찌 된 일인지 나는 그 눈앞의 삶 위아래에 있는 높이와 깊이를 바라보기를—애초에 바라보기 시작한 적이 있기나 했다면—그만둔 것 같다. 이렇게 한곳에 몰두하던 시기 동안 나는 들판의 소가 하늘을 쳐다보는 것만큼도 그 더 깊은 실재들을 돌아보지 않았던 것 같다. 아버지의 제의, 번모어의 제단, 하버리의 설교단과 시던스 씨가 나와 신이라는 관념 사이를 가로막고 있었기에, 내가 그것을 필요로 한다는 것을 깨닫기까지는 여러 해와 숱한 쓰라린 환멸이 필요했다. 그리고 나는 깊이만큼이나 섬세함도 모자랐다. 하버리에서는 논리학도 철학도 배우지 않았고, 옥스퍼드에서 우리가 다루게 된 것은 사유라기보다 옛날의 낯선 사유 연습을 잘못 옮기고 통속화한 것이었다. 철학에 대해 죽은 철학자를 학자연하게 달여 낸 탕약만큼 효과 좋은 혈청은 없다. 지난 세기말 옥스퍼드의 철학 교육은 가르침이라기보다 예방 접종이었다. 그 약은 그리스어와 경외심이라는 신비로운 금박을 입혀 투여되었고, 늙은 헤겔의 괴물 같은 거미줄이 궁극의 근대성이었으며, 그 지적인 저널리스트이자 예술가, 그 영리하고 쉼 없는 관념의 실험가인 플라톤은 말하자면 지혜의 신이었다. 사실의 신보다 아주 조금 덜 전지하고 (대체로 그보다 더 학자답고 신사다운) 신이었다…

그래서 나는 처음으로 내 삶을 하나로 묶으려 했을 때 제국에 기댔다. 나는 제국에 봉사하리라. 그것이 내 존재 의의의 전부가 되어야 했다. 이 헌신에는 로마인다운 데가 있었다는 것을 이제 알겠다. 정확히 어떻게, 어디서 제국에 봉사할지는 아직 정하지 못했다. 때로는 관직을 생각했고, 야심이 더 커진 순간에는 정치로 생각을 돌렸다. 그러나 내가 개인적으로 물려받을 재산으로는 정치가 합당한 가능성이 될지 의심스러웠다.

나는 제국에 봉사하리라.

그리고 자기 삶을 다지고 한데 모아 하나의 목적과 작전 계획으로 삼으려는 첫 시도가 젊은이의 삶이라는 들판에서 벌어지는 동안 내내, 그의 머리 위 하늘에서는 존재의 원천이자 갱신인 사랑의 열정이 몰고 오는 위협적인 구름과 하늘하늘한 새털구름과 붉은 새벽과 타오르는 오후가 왔다가 가고 또다시 온다. 그 마음 씀이 결승점을 향해 내닫는 주자에게 봄 하늘만큼도 대수롭지 않은 때가 있는가 하면, 그 열정적인 절박함이 그의 세계의 모든 사실을 지배하는 때도 있다.

자식을 낳아 열정적으로 사랑해 보고 나서야 사람은 삶에서 우연이 얼마나 깊은 모욕인지 깨닫는다. 너나 네 누이들에게 뜻밖의 당혹스러운 일이 일어날 때 마음이 쓰이는 것보다, 그런 일이 일어나기도 전에 마음이 쓰인다는 것이 문제다. 너희 삶에 대한 내 꿈과 기대는, 한낱 우연한 마주침과 헤아릴 수 없는 필연이 그 안에서 엄청나게 큰 몫을 하리라는 생각 때문에 온통 얼룩진다. 그리고 우정에서, 이 사랑이라는 핵심적인 일에서는 더더욱, 내가 보기에는 우연이 거의 전부를 지배한다. 네가 살면서 어떤 사람들을 만나고 그들을 삶의 주된 관심사로 삼게 될지는 소나무 숲에서 꽃가루 한 알이 어디로 떠갈지만큼이나 거의 우연에 달린 일이다. 그리고 가벼운 우연의 바람은 한번 불고 나면 그것으로 끝이고, 다시는 불지 않는다. 다른 공부방과 아이 방에서, 어쩌면 빈민가의 거실이나 구빈원 병동이나 궁전에서, 지구 반대편에서, 캐나다나 러시아나 중국에서, 다른 작은 생명들이 작은 팔다리를 놀려 보며 갓난아기 손으로 주변의 것들을 움켜쥐고 있다. 그들이 언젠가 괴물 같고 비이성적이고 거스를 수 없는 힘과 마법을 지니고 네 삶에 들어올 것이다. 그들은 한곳으로 모아들이는 너의 자아의 한계를 깨뜨리고, 너를 불러내 아름다움에 봉사하고 인류에 봉사하게 하며, 너의 가장 높은 곳과 가장 낮은 곳을 울려 보고, 신과 같아지거나 더러워질, 거룩해지거나 더없이 비천해질 기회를 너에게 주고, 너와 함께 네 존재의 바로 그 핵심과 본질에 작용할 것이다. 이 알지 못하는 이들이 네 운명의 실체다. 너는 더없이 가까운 사이에서 그들을 사랑하고 미워하고 섬기고 그들과 싸울 것이며, 그 상호작용 속에서 네 안의 생명력과 네 나날의 실체가 다 쓰일 것이다.

그리고 그들이 어쩌다 누가 될지, 그들이 어떤 특유한 성질을 지니고 어떤 영향을 끼칠지는 우연에 맡겨져 있어서, 도무지 계획할 수 있는 일이 아니다.

법과 관습은 인간이 처한 자연의 사정과 한패가 되어, 이렇게 쌓여 가는 우연의 결과 하나하나를 부풀리고, 그것을 확정되고 되돌릴 수 없는 운명으로 만든다…

이 성의 힘이 어떤 걸음과 단계를 거쳐 내 삶에 밀고 들어왔는지, 이제는 도저히 떠올릴 수가 없다. 지금 생각하면 그것은 강풍이 일어나는 것과 아주 비슷하게 시작된 것 같다. 수면에 잔물결이 스치고 나뭇잎 사이에 작은 바스락거림이 일다가, 다시 고요해지고, 다시 멀리서 바람 소리가 울리다 멎고, 그러다 더 넓고 더 긴 동요가 일고, 그렇게 점점 더, 점점 이어지며 모여들어, 마침내 별이 가려지고 하늘이 가려졌다. 삶의 모든 높이와 깊이가 폭풍 같은 충동과 열정적인 욕망에 덮여 버렸다. 맨 처음에는 아마 단순한 호기심들이 있었을 것이다. 그때는 분명 생생했겠지만 흔적이라곤 거의 남아 있지 않다. 어떤 야릇한 흥분의 막연한 첫 기미들이 있었다. 이런 것들, 이런 관심들을 향해 내가 나 자신에게서 걸어 나가던 시기가 있었고, 그 뒤에 부끄러움과 숨김의 반동이 오곤 했다는 것은 좀 더 또렷이 기억한다.

그리고 이런 기억들은 성과는 전혀 관계없는 다른 기억들과 뒤섞여 있었는데, 특히 생명 없는 사물에서 느끼는 아름다움과 뒤섞여 있었다. 해 질 녘에 보이던 불빛들, 땅거미의 다정한 신비로움, 저녁 꽃들의 뒤섞인 어지러운 향기, 여름 하늘 별들의 수수께끼 같은 고요한 생기와…

내 소년 시절은 이 방면에서 천박하게 만드는 영향으로부터 유달리 자유로웠던 것 같다. 아버지 집에는 소설이 거의 없었고, 나는 어른이 다 될 때까지 연극을 보지도 읽지도 않았다. 그래서 나는 사랑에 대해 자연스럽게 생각했지, 상상력 풍부한 많은 젊은이들이 길드는 것처럼 사랑의 언저리를 빙빙 돌며 꾸며 낸 생각을 하지는 않았다. 아직 어린 소년이었을 때 나는 한두 번 사랑에 빠졌다. 이런 맨 처음 경험들은 대개 일종의 말 없는 경외, 자기를 바치고 싶은 막연하고 거대하고 부질없는 욕망을 넘어서지 못했다. 한동안은 래디즐로 부인을 온 존재를 다해 숭배했던 기억이 있다. 그다음에는 기차에서 어떤 소녀와 이야기를 나누었는데—무슨 여행길이었는지는 잊었다—그 소녀의 금세 달아오르던 뺨빛과 장난기 어린 미소만은 아주 생생하게 기억한다. 나는 싱싱하고 솔직한 숭배를 그 소녀의 발치에 펼쳐 놓았다. 편지를 쓰고 싶었다. 정말이지 내 온 존재를 그 소녀에게 바치고 싶었다. 나는 간곡히 졸랐지만, ‘이모’라고 불리는, 헤아려 드려야 할 누군가가 있었고, 그이가 그 연애의 실을 끊는 아트로포스였다.

그다음에는 아버지 서재에 시스티나 예배당의 델포이 무녀 사진이 있었는데, 그것이 한동안 내 마음을 사로잡았다. 그리고—그래, 하버리 번화가의 담뱃가게에 한 아가씨가 있었다. 뿌리칠 수 없는 충동에 이끌려 나는 담배를 사러 가곤 했고—가끔은 날씨 이야기를 나누었다. 그러나 나중에 혼자 있을 때면 그 아가씨와 나눌 엄청난 대화와 만남을 곰곰이 궁리했다. 담배는 내 처지의 타고난 우울을 더해 주었고, 헨슨 영감에게 꾸지람을 듣는 계기가 되었다. 아마 거의 언제나 담뱃가게의 그 아가씨가 있게 마련일 것이다…

애를 쓰면 이런 기억을 수십 개쯤은 파낼 수 있을 것이다. 점점 더 빛이 바래서, 가장자리에 있는 것들은 생김새도 없이 거의 완전히 지워져 있겠지만. 지금 돌이켜 보니 우스꽝스러운 이미지 하나가 떠오른다. 마치 물고기 한 마리가 이 미끼를 조금 건드려 보고 또 저 미끼를 조금 건드려 보는 것 같다.

우연한 사정이 아주 조금만 거들었더라도, 그 가벼운 끌림들 가운데 어느 것이든 내 삶 전체를 비틀어 놓는 힘이 될 수 있었을 것이다.

결정의 날은 메리 크리스천 양이 햇살 속에서 미소 지으며 번모어의 정자 안으로 내게 걸어 들어왔을 때 찾아왔다. 그것으로 설렘과 기미의 시기는 내 삶에서 영원히 끝났다. 다른 인상들은 그때 모두 먼지 낀 헛간으로 들어갔고, 나는 지금 그것들을 그렇게 가볍게 여기며 거기서 파내고 있는 것이다.

우리 다섯은 모두 함께 자란 놀이 친구였다. 내가 레이디스미스에 있는 동안 파르더베르흐에서 전사한 맥스턴 경이 있었는데, 나보다 거의 한 살 위였다. 지금 래디즐로 백작인 필립은 나보다 열여덟 달쯤 어렸다. 메리는 나와 여드레 차이로 동갑이었다. 그리고 가이가 있었는데, 우리는 그를 아기로 여겼고, 아마 어릴 적의 어떤 말 배우기 시도 때문인 듯 “브러글스미스”라고 불렀다. 그는 세월이 흐르면서 엄청나게 긴 팔다리로 막내라는 처지를 앙갚음하려 애썼다. 나는 맥스턴보다 상상력이 풍부했고 책도 훨씬 많이 읽었기 때문에, 우리가 긴 나날을 함께 보내며 하던 인디언 놀이, 전쟁 놀이, 탐험 놀이는 대부분 메리와 내가 주도했다. 크리스천 집안 사람들이 번모어에 있을 때면, 그들은 대개 한 해에 서너 달을 그곳에서 보냈는데, 나는 늘 그들과 함께 있어도 좋다는 일종의 상시 초대를 받았다. 가끔은 크리스천 집안 사촌 둘이 와서 우리 일행을 불려 주었고, 가끔은 포니 집안 아이들이 끊임없이 꾸지람을 퍼붓는 지긋지긋한 가정교사를 데리고 쳐들어오기도 했지만, 그 아이들은 넋이 빠지고 흐리멍덩한 녀석들이어서 우리는 그다지 좋아하지 않았다.

메리의 어린 시절이 얼마나 기억나지 않는지 신기할 정도다. 그 뒤로 우리 사이에 일어난 모든 일이 그때와 지금의 나 사이에 빛나면서도 꿰뚫어 볼 수 없는 안개처럼 가로놓여 있다. 우리가 서로 좋아했다는 것, 내가 그녀보다 키가 컸고 그녀의 다리가 터무니없이 가늘다고 생각했다는 것, 그리고 한번은 우리가 서쪽 관목 숲 끝 가까이에 차린 인디언 야영지에 그녀가 가져온 마른 나뭇가지를 내가 모르고 무릎으로 짓눌렀을 때, 그녀가 갑자기 불같이 화를 내며 내게 달려들어 따귀를 때리고 할퀴어서 제압해야 했는데, 우리 손위 소년 셋이 사내의 힘을 다 합쳐서야 겨우 제압했다는 것은 안다. 그녀의 눈이 타오르듯 파랗다는 것을 처음 알아챈 것이 그때였다. 그녀는 몸이 가볍고 몹시 대담해서 우리 중 누구도 그녀와 나무 오르기 시합을 하려 들지 않았고, 붙잡아 두기가 뱀장어만큼 어려웠다. 그러나 그녀가 탈바꿈했을 때 이런 버릇과 특징은 모두 사라져 버렸다.

지금 생각하면 꽤 오랜 기간 동안 나는 필립 말고는 그녀도 그 집안의 누구도 보지 못했다. 분명 한 해 이상, 아마 두 해였을 것이다. 맥스턴은 입시 학원에 가 있었고, 다른 이들은 래디즐로 경과 함께 캐나다에 가 있었던 것 같다. 그러다 래디즐로 경과 그 부인 사이에 무슨 불화 같은 것이 생겼고, 부인은 메리와 가이를 데리고 번모어로 돌아와 그해 여름 내내 그곳에 머물렀다.

나는 무한히 큰 것과 무한히 작은 것 사이의 과도기에 있었다. 하버리의 6학년생이라는, 그 고귀하고 힘 있는 존재, 거의 정치가 같은 인물이기를 막 그만둔 참이었고, 이제 옥스퍼드 학부생이 될 참이었다. 필립과 나는 하버리에서 같은 기차를 타고 함께 내려왔고, 나는 번모어의 이륜마차와 짐마차를 함께 탔으며, 필립은 나를 목사관 앞에 내려 주었다. 나는 열일곱 살의 팔다리 긴 젊은이였는데, 키는 지금과 같았고 살빛이 희었다. 어찌나 희었던지 내 또래 대부분과 필립(그는 아버지를 닮았다)이 적어도 콧수염으로 거뭇거뭇했을 때에도 나는 여전히 소년 같은 얼굴이었다. 교장의 송별사와 헨슨 영감의 진지한 맏형 같은 태도, 그리고 하급생 한 무리가 날카롭게 외치던 환호가 아직 머릿속에 울리고 있었으니, 나는 아주 자연스럽게 고양된 엄숙함에 차서 집에 돌아왔다. 그리고 바위 정원과 무화과나무 담 뒤 길쭉한 잔디밭을 아버지와 함께 오락가락 거닐며, 내 나이에 걸맞은 그 엄청난 처세술을 한껏 부리며 내 앞날을 이야기하던 일, 이제 우리 어깨 높이가 같아졌다는 것을 남몰래 흐뭇하게 여기던 일이 아직도 기억난다. 틀림없이 우리는 옥스퍼드와 내가 옥스퍼드에서 할 모든 일을 이야기하고 있었을 것이다. 우리가 나눈 말은 한마디도 기억나지 않지만, 그 대화의 빛깔이 어떤 색조였는지, 햇살 속에서 가지런히 발맞추어 걷던 우리 걸음의 독특한 느낌만은 정확히 떠오른다…

나는 이튿날 오후에 번모어 하우스로 올라갔을 것이다. 혼자 올라갔는데, 큰 회랑 끝의 작은 문을 지나 정원으로 안내되었다. 그 무렵 래디즐로 부인은 저택 동쪽 끝 키 큰 나무들 아래에 인도식 정자를 지어 두었는데, 그곳에서 부인은 사촌 헬리나 크리스천과 함께 이런저런 손님들을 대접하고 있었다. 햄프턴 엔드에서 마차 한 대 가득 온 사람들, 포니 집안의 손위 두 사람, 그리고 체스톡스터 성에서 말을 타고 온 듯한 갈색 옷의 남자였다. 래디즐로 부인은 나를 넉넉한 호의로 맞아 주었다—마치 내가 무슨 명사라도 되는 듯이. “아이들”은 아직 테니스를 치고 있다고 부인이 말했는데, 그 말을 하는 동안 나는 가이를 보았다. 거의 못 알아볼 만큼 자라 있었다. 그리고 그다음에 흰옷을 입은 빛나는 존재 하나가, 아주 꼿꼿하고 우아하게, 커다란 부드러운 모자를 쓰고 그늘 아래서 웃는 눈으로, 커다란 밤나무들 그늘 아래 햇빛 조각들이 서둘러 어루만지는 가운데서 나와, 정자 앞 여름 햇살의 환한 빛 속으로 들어섰다.

“스티브가 왔네!” 그녀는 외치며 반기는 뜻으로 라켓을 흔들었다.

내가 그녀에게 무슨 말을 했는지, 그녀가 또 무슨 말을 했는지, 누가 무슨 말을 했는지는 기억나지 않는다. 그러나 그녀가 풍기던 인상은 세세한 것 하나까지 다 그려 낼 수 있을 것 같다. 그녀가 밝은 데서 정자 그늘로 들어섰을 때 그것이 마치 여왕이 몸을 낮추어 주는 것 같았다는 것을 안다. 그녀가 놀랄 만큼 침착하게 어머니의 손님 접대를 돕고 있었다는 것, 그리고 그녀 목소리의 억양에 깃든 그윽한 달콤함을 전에는 어째서 한 번도 알아채지 못했는지 내가 의아해했다는 것도 안다. 또 침착을 잃지 않으려고 속으로 몹시 애를 썼다는 것, 말문이 막히고 주눅 들고 어색해지고 완전히 망신당하지 않으려고 6학년생이라는 내 드높은 지위를 떠올려야 했다는 것도 기억나는 것 같다.

그러니까 그녀는 머리를 올리고 아주 예쁘게 차려입고 있었고, 그 공격적이던 가느다란 다리는 사라지고 없었으며, 모슬린에 감싸인 그녀는 젊은 여자 가운데서도 가장 섬세하게 날씬하고 아름다운 모습이었다. 게다가 그녀는 자기 자신을 그토록 눈부시게 확신하는 듯이 보였다!

첫인사를 나눈 뒤로는 식사가 끝날 때까지 그녀에게 말을 걸지도, 그녀를 다시 쳐다보지도 않았던 것 같다. 그녀가 건네주는 것들을 더없이 무심한 척하며 받았고, 손위 포니 양에게 예의 바르게 신경을 썼으며, 래디즐로 부인, 그리고 말을 좋아하는 갈색 옷의 작은 남자와 함께 큰길에 기계식 탈것이 다닐 수 있느냐를 놓고 토론을 벌였다. 90년대 초의 일이었다. 우리는 그 목적에 맞을 만큼 충분히 가벼운 기관은 만들 수 없다는 데 모두 의견이 같았다. 나중에 메리는 자기가 우리의 만남을 얼마나 고대했는지, 그리고 내가 얼마나 자기를 무안하게 만들었는지 내게 털어놓았다…

그리고 정자에서 만난 날보다 조금 뒤, 그것이 같은 날 오후였는지 그 뒤의 어느 오후였는지 지금은 분명치 않지만, 우리는 움푹 꺼진 정원을 거닐고 있고, 보랏빛 클레마티스의 커다란 구름과 그보다 덜 무성한 헬리오트로프 빛깔의 덩굴이 불그레한 돌 난간을 타고 거품처럼 부풀어 오른다. 바로 우리 앞에는 인조 석순으로 만든 동굴에서 분수가 솟아 나와 사랑의 신을 새긴 우스꽝스러운 작은 조각상의 받침대를 적신다. 우리는 거의 편안하게 이야기하고 있다. 그녀는 벌써 남자에게 관심 있는 여자의 조용하고 절제된 주의 깊음으로 내 얼굴을 곁눈질한다. 그녀는 미소 짓고, 꽃과 햇살 이야기를, 캐나다의 겨울 이야기를 하다가—갑자기 말머리를 돌려, 관목 숲과 그 너머 고사리 황무지에서 우리가 함께 보낸 옛 시절 이야기를 한다. 내게 그녀는 엄청나게 어른스럽고 여자다워 보인다. 나는 있는 힘을 다해 이야기하고, 기쁘고, 새로 발견한 그녀의 아름다움이 주는 전율에 어떤 면에서는 겁이 나서, 애를 써서 위엄과 조리를 지키고 있다. 내 주의는 자꾸만 흐트러져, 그녀가 얼마나 예쁘게 움직이는지 눈여겨보고, 그녀 목소리의 달콤한 가라앉음과 희미하게 혀 짧은 소리의 즐거운 속삭임을 어째서 전에는 알아채지 못했을까 의아해한다.

우리는 꽃과 햇살과 캐나다의 겨울에 대해—모든 것에 대해 의견이 같다. “우리가 지어내곤 하던 그 놀이들 생각이 참 자주 나.” 그녀가 단언한다. “나도 그래.” 내가 말한다. “나도 그래.” 그러고는 갑자기 대담해져서 말한다. “한번은 내가 네 나뭇가지를 부러뜨렸지. 너는 멀쩡한 줄 알았지만 썩은 가지였어. 기억나?”

그러고 우리는 함께 웃고, 우리를 갈라놓고 있던 괴롭고 쓸데없는 거리를 가로질러 서로 다가가는 것 같다. 그 거리는 영원히 사라진다. “이젠 그렇게 네 따귀를 때리진 못하겠다, 스티븐.” 그녀가 말한다.

그녀가 그렇게 말한 것이 내게는 눈부시게 대담하고 기분 좋은 일로 여겨지고, 게다가 내 세례명까지 불러 주다니 멋진 일이다! “할퀴기도 했던 것 같은데.” 그녀가 덧붙인다.

“넌 할퀸 적 없어.” 나는 뜨거운 확신을 담아 주장한다. “절대로.”

“할퀴었어.” 그녀는 우기고 나는 부인한다. “네가 그럴 리 없어.”

“우리 어른이 되어 가는 거야.” 그녀가 외친다. “우리한테 일어난 일이 바로 그거야. 이제 다시는 손발로 싸우지 않을 거야, 절대로—죽음이 우리를 갈라놓을 때까지.”

“좋을 때나 나쁠 때나.” 인류 역사에 전례가 없을 만큼 재치 있고 과감하다는 느낌으로 내가 말한다.

“부유할 때나 가난할 때나.” 그녀가 목소리에 웃음을 띠며 내 도전을 받아 외친다.

그러고는 그 모든 것을 다시 아무것도 아닌 일로 만들려는 듯, 저쪽 담을 따라 무성한 월계수를 배경으로 솟아 있는 흰 백합을 보고 감탄한다…

그 모든 것이 얼마나 또렷이 떠오르는지! 얼마나 또렷하고 얼마나 환하게! 우리가 테니스 잔디밭 쪽으로 저쪽 끝의 넓은 계단을 올라갈 때, 그녀가 갑자기 나를 돌아보더니 처음 보는 당당한 명령조로 가만히 서 있으라고 했다. “거기.” 그녀는 손을 내밀며 말하고는, 턱을 들고 흰 목을 내 눈높이에 둔 채 나를 찬찬히 살피는 것 같았다. “그래. 한 계단 하고도 더.” 그녀가 어림했다. “나보다 크네. 스티븐, 넌 이제 남은 평생 나를 내려다보겠구나.”

“나는 언제나 너보다 한 계단쯤 아래에 서 있을 거야.” 내가 대답했다.

“아니.” 그녀가 말했다. “같은 높이로 올라와. 여자는 남자보다 작아야 하는 거야. 넌 남자야, 스티븐—거의… 6피트 가까이 되겠다… 가이가 공 상자를 들고 오네.”

그녀는 내 앞에서 테니스 코트를 이리저리 날아다녔다. 필립과 한편이 되어 가이와 나를 상대했다. 그녀는 처음에 봐주는 척하던 우리를 짓궂을 만큼 힘차게 혼내 주었고—이윽고 가이와 나는 그 세트를 건지려고 온 신경을 곤두세우고 있었다. 그녀에게는 낮고 네트에 바짝 붙는 서브가 있었던 것으로 기억하는데, 아주 곧고 단순해 보였지만 받아넘기기가 무척 어려웠다.

내가 어른이 되는 문턱에 선 그 황금빛 여름 내내 메리가 가득 차 있었다. 나는 소년의 사랑과 사내의 사랑으로 그녀를 사랑했다. 나는 메리와 함께 있거나, 메리와 함께 있기를 바라며 궁리하고 있거나, 그녀에 대한 어떤 생생한 새 인상으로 가득 차 있었다. 아니면 어떤 수수께끼 같은 말, 뜻을 품은 어떤 사소한 말, 어떤 눈길이나 몸짓이 내 마음을 붙잡고 어지럽혔다. 그 시절 나는 젊음의 깊고 달콤한 잠을 잤지만, 그 깊은 흐름이 얕은 여울 쪽으로 부서질 때마다, 밤에 잠 속으로 가라앉을 때나 아침에 잠에서 빠져나올 때마다, 나는 메리의 꿈을 지나 그녀를 생각하는 깨어 있는 세계로 들어갔다가 다시 그 세계에서 나왔다.

우리가 아무것도 아닌 이야기를 나누며 이 화제 저 화제 사이를 떠돌고 헤매는 것 같던 다정한 교제의 나날도 있었을 것이다. 그러나 언제나 우리는 서로를 눈여겨보고 있었다. 그리고 나중에 나는 그 아무것도 아닌 이야기들을 되새기고 분석하느라 긴 시간을 보내곤 했다. 그것들이 정말 아무것도 아닌지 캐묻고, 기억이라는 거친 그물로 건져 올리기에는 너무 깊이 가라앉아 있고 너무 잡히지 않는 것들로 약속과 암시를 지어냈다. 나는 교묘한 말들을 지어내곤 했다. 무의미에서 갑자기 불쑥 튀어나와 극도의 의미를 띠게 되는 말들을. 나는 백 가지 고백을 연습했다.

우리가 아주 많이 함께 있기는 쉬웠다. 그해 여름 우리는 무척 자유로웠고 삶은 온통 한가로움뿐이었다. 래디즐로 부인은 자기 일로 바빴다. 부인은 가끔 이삼 일씩 집을 비웠는데, 그러면 메리에게 간섭할 권리라곤 그림자만큼이라도 가진 사람이 비쩍 마른 가정교사 하나밖에 남지 않았다. 게다가 부인은 번모어에서 내가 자기 아이들과 함께 있는 것을 보는 데 익숙했다. 부인의 눈에 우리는 아직 아이들에 지나지 않았다… 또 어쩌면 우리가 정말로 조금 사랑에 빠진다 해도 부인은 그리 개의치 않았는지 모른다. 부인에게 그것은 아주 자연스럽고 사소하고 일시적인 가능성으로 보였을지도 모른다…

붉은 칠을 한 중국식 다리 근처 숲에 따뜻한 그늘이 지던 어느 오후, 우리 둘만 함께 있다가 말이 끊겼다. 나는 떨고 있었고 거친 용기로 가득 차 있었다. 그 순간의 절묘한 짐작과 의심을 지금도 느낄 수 있다. 우리의 눈이 마주쳤다. 그녀는 여느 때 없이 얼굴에 두려운 기색을 살짝 띠고 나를 올려다보았고, 나는 그녀에게 두 손을 얹었다. 그녀는 물러서지 않았다. 입술을 꼭 다문 채 말없이 서서 나를 똑바로 바라보았다. 그 순간을 지금 나는 엄청난 망설임으로 느낄 수 있다. 텅 비어 있으면서도 빛과 생명으로 가득 찬, 동트기 직전의 맑은 하늘 같은 망설임으로…

그녀가 내 쪽으로 조금 다가왔다. 충동적으로, 아무 말도 없이, 우리는 입을 맞추었다.

그 시절의 메리를 네게 그려 보이고 싶은 마음이 간절하다. 그녀의 사진은 우리의 마지막 이별이 되었어야 할 때 그 진심으로 모조리 태워 버렸고, 이제 내 손에는 그녀의 것이 하나도 없다. 어딘가 오래된 화보 주간지 철을 뒤지면 초상 스무 장쯤은 찾아낼 수 있을 것이다. 그러나 사진에는 묘하게 거짓된 성질이 있다. 사진에는 움직임이 없는데, 메리에게는 꽃에 언제나 은은한 향기가 감돌듯 언제나 은은한 움직임이 감돌았다. 그녀는 날씬하고 우아해서 실제보다 키가 커 보였고, 아름다운 모양의 팔과 얼굴의 밝음을 지니고 있었다. 내게는 언제나 그녀의 얼굴에 빛이 있는 것 같았다. 그 얼굴에 비치는 빛보다 더한 빛이. 그녀의 금발은, 아주 약간 붉은 기가 도는 그 머리칼은—오스트레일리아 금처럼 따뜻했다—낮고 넓은 이마에서 뒤로 일종의 즐거운 용맹함을 띠고 흘러내렸다. 섬세한 살갗 아래의 혈색은 밝고 쉬이 달아올랐으며, 입가는 언제나 희미하게 웃고 있었다. 그녀의 입에는 내게 특별한 매력이 있었다. 윗입술이 아랫입술에 내려앉는 모양에, 그리고 웃음이 번질수록 커지는 희미한 비스듬함에 변덕스러움이, 일종의 익살스러운 결의가 있었다. 그녀는 아주 맑고 섬세한 억양으로 말해서 듣는 사람이 그녀의 말을 또 듣고 싶어지게 했다. 그녀는 자주 조금 대담한 말을 했는데, 그럴 때면 과감히 나서는 사람의 그 작은 숨 멎음이 있었다. 그녀는 서둘러 말하지 않았다. 말하기 전에 짧고 진지한 멈춤이 오는 일이 많았다. 그녀의 눈은 밝게 파랬지만, 장난기가 발동하면 까매졌다. 그리고 위아래 눈꺼풀에 무언가가 있어서, 그 눈은 세상에서 가장 예쁠 뿐 아니라 가장 다정하고 가장 상냥한 눈이었다. 그리고 그녀는 하고 싶은 일이면 무엇이든, 쓸데없는 동작 하나 없이 조용하고 재빠르게 움직여 해냈다…

그러나 한 사람의 개인적 매력을 전한다는 것은 얼마나 불가능한 일인가. 나는 이런 것들을 목록으로 늘어놓는데, 마치 그녀가 내 더듬거리는 열거 뒤에서 소리 없이 움직이며, 조금 짙어진 눈으로 아직도 나를 보고 미소 지으며 놀리는 것만 같다. 그 환영은 결코 내 마음에서 떠나지 않을 것이다. 나를 그녀의 것으로 만든 것은, 내가 다른 누구의 것도 되어 본 적 없는 방식으로 그녀의 것으로 만든 것은, 이 모든 것이면서 이 모든 것 가운데 어느 것도 아니었다…

우리는 함께 자랐다. 내 기억 속에서 열아홉 살 소녀는 스물다섯 살 여인과 뒤섞여 있다.

언제나 우리는 대등했다. 굳이 말하자면 우리 둘 가운데 더 나은 쪽은 그녀였다. 나는 흔한 뜻으로 그녀에게 구애한 적이 없다. 여자를 수줍고, 아직 깨어나지 않고, 더 어리고, 더 빚어지기 쉬운 존재로 여기고, 남자를 유혹하고 반응을 불러일으키고 설득하고 강요하는 존재로 여기는 그런 뜻으로는. 우리는 젊은이들이 마땅히 그래야 하듯 서로 사랑을 나누었다. 우리는 열정으로 불 밝혀진 친구였다… 나는 그것이 가장 좋은 사랑이라고 생각한다. 네 앞날을 바랄 수 있다면, 나는 네가 너보다 나이 많고 강하지도 않고 너보다 어리고 약하지도 않은 사람을 사랑하기를 바란다. 네가 장난감도 헌신도 갖지 않기를 바란다. 앞의 것은 여자를, 뒤의 것은 남자를 경멸스럽게 만들기 때문이다. 너희 사이에는 거의 누이 같은 무언가가 있어야 한다. 여신도 사로잡힌 여자도 사랑하지 마라. 하지만 네 사랑에는 내게 우연히 닥친 것보다 나은 운명이 있기를 바란다.

메리는 타고나기를 나보다 훨씬 머리가 빠르고 이해가 날렵했을 뿐 아니라, 더 폭넓게 교육받았다. 내가 받은 교육은 영국 퍼블릭 스쿨과 대학의 딱딱하고 좁은 교육이었다. 프랑스어와 독일어의 옛 형태에 대해서는 현학적인 지식이 있었지만, 그녀처럼 그 말들로 말하고 읽고 생각할 수는 없었다. 그리고 내 세월의 알맹이를 쏟아부은 고전과 수학은 사실 내게 거의 쓸모가 없었고, 한 번도 진짜로 쓸모 있었던 적이 없다. 그것들은 들고 다니기에는 너무 거추장스럽고 무언가에 닿기에는 너무 짧은 사다리였다. 내 일반적인 생각들은 신문과 평론지에서 왔다. 반면 그녀는 책을 많이 읽었고, 좋은 대화를, 중요한 사람들의 대화를 끝없이 들었고, 스스로 생각했으며, 오빠들의 머릿속에서 쓸 만한 것을 빼내 왔다. 그녀의 어머니는 그녀가 좋아하는 책은 무엇이든 읽게 해 주었다. 한편으로는 그렇게 하는 것이 옳다고 믿었기 때문이고, 한편으로는 그런 일에 너그러운 편이 훨씬 덜 성가셨기 때문이었다.

우리는 더없이 진지한 대화를 나누었다.

몹시 사랑에 빠져 있었는데도 우리가 사랑 이야기를 많이 했던 기억은 없다. 우리는 입을 맞추었다. 가끔은 몹시 대담하게 손을 잡고 걸었다. 한번은 킬링 숲 너머 질척한 곳에서 그녀를 두 팔에 안아 건네주면서 꼭 끌어안았다. 그것은 우리 사이의 큰 사건이었다. 그러나 우리는 서로 수줍어했고, 아주 내밀한 말조차 수줍어했다. 그녀에게 하리라 꿈꾸던 대담하고 아름다운 말 천 가지가 말해지지 않은 채 남았다. 그 시절의 애칭은 하나도 기억나지 않는다. 그러나 우리는 농담을 주고받고 서로의 기분을 나누었고, 자라나는 생각들을 기묘한 모양으로 빚어 서로를 즐겁게 했으며, 이야기를 나누었다—젊은 남자들끼리 이야기하듯이.

우리는 종교 이야기를 했다. 여러 해 동안 이런 문제에서 나를 나 자신에게조차 묶어 두던 사사로운 침묵을 처음으로 녹여 준 사람이 그녀였던 것 같다. 서로 털어놓고 견주어 본 뒤, 조금 상기되어 내 얼굴 쪽으로 다가오던 그녀의 얼굴이 아직도 떠오른다. “하지만 스티븐.” 그녀가 말한다. “이런 게 하나도 정말로 참이 아니라면, 왜 자꾸 우리한테 그런 얘기를 하는 거야? 뭐가 참이야? 우리는 뭘 위해 있는 거야? 이 모든 건 다 뭘 위한 거야?”

내가 금지된 것으로 여기게 된 화제를 이렇게 거리낌 없이 찔러 오는 데 느꼈던 거북함이 기억난다.

“그 안에도 일종의 진리가 있겠지.” 내가 말했다. 그러고는 좀 더 시던스식으로 말했다. “우리보다 지혜로운 수많은 사람들이——”

“그래.” 그녀가 말했다. “하지만 그건 우리한테 상관없어. 우리보다 지혜로운 수많은 사람들이 어떤 말을 했고, 우리보다 지혜로운 수많은 사람들이 정반대의 말을 했어. 이해해야 하는 건 우리야—우리 스스로… 우린 이해하지 못하고 있어, 스티븐.”

나는 믿음과 부정 가운데 하나를 골라야 하는 처지로 내몰렸다. 그러나 질문으로 받아넘겼다. “넌 하느님이 계시다고 느끼지 않아?” 내가 물었다.

그녀는 망설였다. “뭔가가 있어—아주 아름다운 뭔가가.” 그녀는 그렇게 말하고는 숨이 멎은 듯 말을 멈추었다. “내가 아는 건 그것뿐이야, 스티븐…”

그리고 우리가 내가 세상에서 해낼 일들을 두고 끝도 없이 이야기했던 것도 기억난다. 그녀가 해낼 일들을 두고 이야기한 기억은 없다. 일종의 본능과 일종의 솜씨로 그녀는 그 이야기를 피했고, 맨 처음부터 내게 감추는 것이 있었다. 그러나 나의 출세와 목적은, 말하자면 우리가 삶의 모든 목적을 논하는 틀이 되었다. 그녀의 상상 속에서 나는 인간이, 세계의 주인공이 되었다. 처음에 나는 하버리가 가르쳐 준, 번듯하게 봉사하고 싶다는 겸손하고 훌륭한 소망을 내보였지만, 그녀의 맑고 회의적인 작은 목소리가 그런 허울을 모조리 꿰뚫고 갈가리 찢어 놓았다. “괜찮은 공공의 일을 하고 싶어.” 나는 그런 식의 말을 했다.

“하지만 그게 네가 바라는 전부야?” 그녀가 묻는 소리가 들린다. “그게 네가 바라는 전부야?”

나는 잔디에 엎드려 주머니칼로 풀뿌리를 하나 파냈다. “너를 만나기 전에는 그랬지.” 내가 말했다.

“그럼 지금은?”

“너를 원해.”

“나는 원할 만한 게 못 돼. 나는 네가 온 세상을 원했으면 좋겠어… 왜 그러면 안 되는데?”

나는 제국에 봉사하는 일의 위대함을 이야기했던 것 같다. “그래, 하지만 멋지게 해야지.” 그녀가 우겼다. “다른 사람들을 위해 자잘한 일이나 해 주는 게 아니라—그 사람들은 아무것도 안 하고 있는데. 나는 네가 사람들을 정복하고 사람들을 이끌었으면 좋겠어… 스티븐, 너를 보면 가끔—내가 남자였으면 싶을 때가 있어. 네가 하게 될 그 모든 일을 나도 할 수 있게.”

“너를 위해서.” 내가 말했다. “너를 위해서.”

나는 그녀의 손을 잡으려고 손을 뻗었지만, 내 몸짓은 무시당했다.

그녀는 몸을 조금 웅크리고 앉아, 파크의 넓은 공간 너머 먼 곳을 바라보고 있었다.

“여자는 그러라고 있는 거야.” 그녀가 말했다. “남자들한테 삶이 얼마나 멋질 수 있는지 보여 주라고. 남자들을 끌어올려 주라고—일종의 소심한 꾀죄죄함에서——” 그녀가 갑자기 나를 돌아보았다. “스티븐.” 그녀가 말했다. “약속해 줘. 네가 무엇이 되든, 절대로 잿빛으로 꾀죄죄해지지 않겠다고, 절대로 뚱하고 퀴퀴해지지 않겠다고, 절대로 점잖고 겸손하고 따분하고 살짝 뚱뚱해지지 않겠다고—다른—다른 모든 사람들처럼. 절대로. 지금 여기서 약속하고 맹세해.”

“맹세해.” 내가 말했다.

“나를 두고.”

“너를 두고. 입 맞출 성경책도 없네! 손 좀 줘.”

그해 여름 내내 우리는 자주 만났다. 나는 아마 이틀에 한 번꼴로 저택에 올라갔을 것이다. 우리 젊은이들은 테니스 잔디밭 쪽에 다 같이 한데 어울려 있기로 되어 있었지만, 사실은 일종의 암묵적인 합의로 흩어져 오가곤 했다. 가이와 필립은 저마다 포니 집안 딸 하나씩과, 나는 메리와. 나는 그녀와 함께 있도록 허락받은 자유를 온갖 식으로 해석했지만, 이제 보니 래디즐로 부인에게 우리는 아직 어린아이나 다름없어 보였고, 우리가 결혼한다는 생각은 우리가 오누이인 것만큼이나 부인에게는 상상도 할 수 없는 일이었다. 혼사로 치자면 나는 마구간 사내아이만큼이나 당치 않았다. 앞으로 여러 해 동안 내가 벌 수 있으리라 바랄 수 있는 돈을 다 모아도 메리의 옷값조차 되지 못했을 것이다. 그러나 아직 우리는 그렇게 먼 일은 별로 생각하지 않았고, 사랑이라는 놀라운 새 발견에 기뻐하기만 했다. 그래서 마침내 내가 옥스퍼드로 떠날 때, 이별이 우리를 몹시 애틋하게 만들어 맹세와 포옹을 나누게 했는데도, 나는 메리와 내가 평생 다시는 아무 거리낌 없이 자유롭고 기쁘게 만나지 못하리라고는 조금도 짐작하지 못했다. 그러나 그렇게 되었다. 그날부터 제약과 어려움이 찾아왔다. 우리 사이에 남의 눈을 피하는 그림자가 드리웠다. 우리의 편지는 숨겨야 했다.

나는 유배를 가듯 옥스퍼드로 갔고, 그녀는 런던으로 갔다. 나는 래디즐로 부인이라는 해가 지평선 위로 떠오르는 점심때 전에 편지가 랜더 하우스에 닿도록 부치곤 했지만, 사실 아직은 아무도 그녀의 편지를 감시하지 않았다. 나중에 그녀는 거처를 옮겨 다니면서 내게 다른 지시를 내렸고, 나는 대개 포니 집안 딸 하나가 그녀 앞으로 주소를 써 준 봉투에 편지를 넣어 보냈다. 그 딸은 메리에게 홀딱 빠져 있어서, 이 봉투가 무엇에 필요한지 캐묻지 않았다.

물론 메리는 내게 거리낌 없이 편지를 썼다. 그녀가 내게 보낸 편지는 우리의 위기 뒤에 모두 없어졌지만, 내가 그녀에게 보낸 편지 몇 통은 그녀가 여러 해 동안 간직했다. 결국 그것들이 내게 돌아와서 지금 내 손에 있다. 그리고 가끔 싸구려 같고 조잡한 데가 있기는 해도, 그 속에서 부끄러워할 만한 것은 찾을 수 없다. 그 편지들은 그 무렵 내 마음을 가장 크게 사로잡고 있던 것, 곧 훌륭한 봉사의 길을 찾는 일을 비추고 있고 주로 그 일을 다룬다. 쏠림은 온통 커다란 제국주의 쪽이지만, 제국주의 운동에 맞서 밀려오던 비판의 첫 잔물결이 이미 내게 닿아 나를 괴롭히고 있었다는 것이 뚜렷이 보인다. 한 편지에서 나는 제국주의가 단순한 공격성이 아니라 세계의 절반에 평화와 질서를 세우는 일이라고 설명하고 있다. “우리는 이 모든 거대한 영토에서 결코 물러나지 않을지도 모른다.” 나는 외무 장관이라도 된 듯 자신만만하게 썼다. “하지만 우리가 머무는 것은 오직 궁극적으로 그곳 민족들을 우리와 대등한 시민의 자리로 끌어올리기 위해서일 것이다.” 그리고 같은 편지에서 이렇게 썼다. “그리고 내가 제국에 몸 바치지 않는다면, 그 밖에 무엇이 삶의 목적을 가질 기회를 그만큼이라도 줄 수 있겠는가.” 또 다른 편지에서 나는 너그럽게도 “사회주의를 받아들일” 생각이 있지만 “사회주의자들의 편협한 사고 습관”에는 뚜렷이 적대적이다. 젊음의 거창한 가락이여! 그리고 또 다른 편지에서는 유니언에서 한 첫 연설 두 번이 성공한 데 몹시 뿌듯하고 들떠서 조금은 겸손한 척하는 것이 역력하다.

대체로 나는 그 편지들 속의, 좀 소년 같고 엄청나게 진지한 젊은이가 마음에 든다. 물론 자기중심주의자이지만, 젊은이치고 그렇지 않은 이가 어디 있었던가? 이제는 이만큼 거리낌 없이 써도 되겠다. 지금쯤 그는 너나 내 아버지만큼이나 내 인격 바깥에 있으니까. 그는 젊은 스트래튼, 한 가계의 하나다. 나는 그의 진지함이 좋다. 삶의 거대한 광경이 온통 발치에 펼쳐지는데도 젊음이 진지하지 않다면, 어느 나이도 진지할 까닭이 없을 것이다. 나는 그의 단순함과 정직함을 사랑하고 부러워한다. 그의 거짓 겸손 따위는 워낙 속이 훤히 비쳐서 거의 문제 되지 않는다. 내가 메리에게 마음을 열었듯 나 자신에게도 마음을 열고 있었던 게 분명하다. 나는 그녀에게 연기를 하고 있지 않았다. 나는 한 말을 진심으로 했다. 그리고 기억하기로 그녀의 답장도 내게 거의 같은 높은 어조였다. 다만 그녀의 문체는 나보다 훨씬 가벼웠고, 더 편안하고 재치 있었으며 덜 끈덕졌다. 그녀는 번쩍이고 깜박였다. 드러내 놓은 사랑의 말은 아주 적다—내 쪽지 하나의 끝에 서명 뒤로 “사랑해, 사랑해”라고 적힌 것이 눈에 띈다. 그리고 그녀는 더욱 절제했다. “스티버니지에게”—그것은 그녀가 나를 부르던 묘한 이름 가운데 하나였다—“네가 여기 있었으면”이라든가 “그리운, 그리운 스티버니지에게” 같은 짤막한 구절이 편지 속의 사건이었고, 나는 그 축복받은 놀라운 분출을 백 번이고 다시 읽곤 했다…

우리의 헤어짐은 길어졌다. 12월에 런던에서, 무슨 오후 모임에서 묘하게 동떨어진 뜻밖의 만남이 있었다. 나는 수줍었고, 그녀가 겨울 도시 옷차림이어서 낯설고 달라져 보였기 때문에 더욱 당황했다. 그러다 다음 여름 내내 래디즐로 집안이 스코틀랜드에 가 있을 것이라는 참담한 소식이 날아들었다.

나는 스코틀랜드에 가려고 소년다운 온갖 수를 다 썼다. 그들은 인버모리스턴 근처 랭카트에 있었는데, 내가 꾸며 낼 수 있었던 가장 가까운 방도는 스카이섬의 독서 모임에 끼는 것이었다. 나를 그다지 반기지 않는 기색이 역력한, 나이 든 남자들의 독서 모임이었다. 한 해가 넘도록 우리는 전혀 만나지 못했고, 우리 둘 다에게 온갖 새로운 일이 일어났다. 그런 일이 내게 일어났다는 것은 알아챘지만, 그녀에게도 일어났다고는 생각하지 않았다. 물론 우리는 변했다. 물론 어느 정도는, 그리고 상대적으로는, 우리는 잊었다. 물론 서로를 전혀 생각하지 않은 채 몇 주가 지나기도 했다. 그러다 굶주림의 시기가 오곤 했다. 그녀의 짧은 쪽지 하나가 기억난다. “오, 스티버니지.” 휘갈겨 쓴 글씨였다. “어쩌면 다음 부활절에!” 다음 부활절은 쑤시는 듯한 황량함이었다. 번모어 하우스의 차양은 내려진 채였다. 식비를 받고 남은 늙은 하인 셋 말고는 그곳은 텅 비어 있었다. 크리스천 집안은 래디즐로 부인의 알 수 없는 어떤 충동을 따라 대신 카나리아 제도로 갔다. 래디즐로 경은 겨울을 이탈리아에서 보냈다.

그렇게 끊긴 계절들 동안 그 넓은 파크가 지닌 아름다움은 얼마나 텅 비고 쓸모없었던가! 그 안에는 우리가 우리 것으로 삼은 곳이 스무 군데나 있었는데…

옥스퍼드로 오던 그녀의 편지는 몇 주씩 끊겼다가 갑자기 되살아나 잦아지곤 했다. 이따금 읽는 동안 별처럼 빛나는 것 같은 연애편지가 오기도 했다. 대부분은 차분한 어조의, 다정하거나 익살스러운 편지였는데, 둥글둥글한 소녀의 글씨가 반듯하고 개성 있는 필체로 무르익어 가고 있었다. 내가 그녀에게 보낸 편지들도 아마 그만큼 들쭉날쭉했을 것이다. 우리는 그렇게 떨어져 사는 데 익숙해지기 시작했다. 몇 주씩 소식이 없기도 했다…

그런데도 내 삶을 전체로 생각할 때면 언제나 메리가 그것을 지배했다. 내가 앞으로 할 수 있을 일과 목적을 이야기한 사람은 그녀 하나뿐이었다. 퍼블릭 스쿨이 우리에게 짐짓 내보이도록 훈련시키는 그런 겸손한 훌륭함을 넘어서는 야심을 털어놓은 사람도 그녀 하나뿐이었다…

그러다 내 삶의 온 하늘이 흥분과 희망의 이상한 빛으로 다시 환해졌다. 그들이 여름 내내 번모어에서 지낼 것이라는, 기쁘고 차분하게 다정한 쪽지를 받은 것이다.

우리의 예전 친밀함이 아직 살아 있다는 어떤 기미를 찾느라 그 편지를 얼마나 만지작거리고 뜯어보았는지 기억한다. 우리는 만나게 될 것이었다. 어떻게 만나게 될까? 그녀는 나를 어떻게 바라볼까? 나를 어떻게 생각할까?

물론 모든 것이 달라져 있었다. 이 새로운 국면에서의 첫 만남에는 극도의 환멸이 서려 있었다. 속삭이고, 놀라운 입술로 입 맞추고, 낯설고 대담한 말을 하고, 떨리는 경배의 손으로 만져 볼 수 있는 부드러운 머리칼을 지녔고, 말 한마디 눈길 한 번으로 사람을 자부심의 신으로 바꾸어 놓던 그 따뜻하게 살아 있는 존재가, 마치 한낱 꿈에 지나지 않았던 것처럼 되어 버렸다. 흰옷과 갈색 옷을 입은 침착한 젊은 귀족 아가씨가 테라스의 화려한 사람들 무리 가운데서 나를 흘끗 보더니, 내 인사에 답해 아주 무심한 듯 고개를 까딱하고는, 키가 크고 등이 구부정한 남자와 자신만만한 대화를 다시 이어 갔다. 그 남자는 다름 아닌 총리 이브셤이었다. 그는 시골을 가로질러 라일리가로 가는 길에 번모어에서 점심을 먹고 있었다. 내게 웃어 주던 때처럼 선뜻하고 편안한 그녀의 그 사랑스러운 웃음소리가 들렸다. 거의 세 해 동안 나는 그 웃음소리를 듣지 못했다—그만큼 달콤한 어떤 소리도. “하지만 이브셤 씨.” 그녀가 말하고 있었다. “요즘 우리는 그런 걸 믿지 않아요——”

“아가씨가 믿을 것은 아직 많습니다.” 이브셤 씨가 환히 웃으며 말한다. “아주 많지요! 사람의 능력은 늘어납니다. 쓰면 쓸수록 자라지요. 저스틴이 내 말을 뒷받침해 줄 겁니다.”

그녀 너머에는 머리가 크고, 얼굴이 거무스름하고, 표정이 풍부한 갈색 눈을 지닌, 갈색 옷을 입은 체구 작은 중년 남자가 서 있었다. 그 눈은 지금 웃고 있는 메리의 얼굴에 거리낌 없는 찬탄을 담고 고정되어 있었다. 그러니까 이 사람이 저스틴이었다. 믿기지 않을 만큼 부유하고 강력하며, 그 광범위한 사업으로 하루에 천 개의 재산을 일으키기도 하고 무너뜨리기도 할 수 있는 사람. 그는 여전히 메리에게 눈길을 둔 채, 귀를 곤두세운 내게도 들리지 않을 만큼 낮은 목소리로 이브셤에게 무심하게 대답했다. 그 무리에는 여자도 하나 있었는데, 그녀는 검은 옷의 인상과 몹시 장식적인 초록 양산 말고는 내 마음에 아무것도 남기지 않았다. 기억하기로 그녀는 저스틴의 말에 그 무리 특유의 짧게 깨갱거리는 웃음으로 답했다. 그 무리에 누군가가 더 있었던 것 같기도 한데, 누구였는지는 똑똑히 떠오르지 않는다…

이윽고 내가 필립과 실속 없는 대화를 나누고 있는데, 메리가 무리에서 빠져나와 우리 쪽으로 오는 것이 보였다. 마치 공주가 거지에게 다가오는 것 같았다. 여자와 남자 사이의 국면 변화란 터무니없는 것이다. 한 해쯤 전만 해도 우리는 모두 “아이들”로 함께 지냈다. 그런데 지금 여기 필립과 나는 아직 한낱 풋내기, 보잘것없는 존재, 메아리와 포부, 기껏해야 설익은 약속에 지나지 않았고, 여기 메리는 봄날 햄프턴 궁전의 진달래처럼 찬란하게 한가운데서 활짝 피어 있었다.

“그리고 이쪽이 스티븐이구나.” 그녀가 행복한 자신감으로 환히 빛나며 말했다.

나는 기억할 만한 대답을 하지 못했고, 말 없는 물음들로 짙은 짧은 침묵이 흘렀다.

“점심 먹고 나서.” 그녀가 내 눈을 바라보며 말했다. “계단에서 너랑 키를 재 볼 거야. 나는—네가 안 보는 사이에—내가 슬금슬금 따라잡았으면 했는데——”

“나는 앞서 나가지 않았어.” 내가 말했다.

“앞선 만큼은 지켰네.”

저스틴이 그녀를 따라 우리 쪽으로 오더니 필립에게 손을 내밀었다. “그래, 필립, 잘 지냈나.” 그는 그렇게 말해 우리의 자리를 정해 버렸다. 필립이 나를 소개하는 몸짓을 하며 한두 마디 했다. 저스틴은 누군가가 새로 들인 개를 보듯 나를 흘끗 보고, 내가 뻣뻣하게 알은체하는 동작에 무표정하게 고개를 까딱하더니, 곧장 메리에게 말을 걸었다.

“메리 양.” 그가 말했다. “말씀드리고 싶었던 게 있어요——”

나는 잠깐 그녀의 재빠른 눈길을 붙잡았고, 그녀가 내게 할 말이 더 있다는 것을 알았다. 그러나 그녀도 나도 그 말을 할 만한 솜씨와 민첩함이 없었다.

“말씀드리고 싶었던 건요.” 저스틴이 말했다. “일본 사람을 하나 찾았는데, 그 난쟁이 단풍나무 무리를 가지고 메리 양이 바라던 그대로 해냈어요.”

그녀는 분명 무슨 말인지 알아듣지 못했다.

“하지만 제가 뭘 바랐는데요, 저스틴 씨?” 그녀가 물었다.

“잊어버리셨다는 말씀은 마세요?” 저스틴이 외쳤다. “아, 잊어버리셨다고 하지 마세요! 일본식 집을 똑같이 본뜬 작은 걸 원하셨잖아요—— 그걸 만들어 놓았어요. 나무 아래에…”

“그래 번모어로 돌아오셨군요, 스트래튼 씨.” 래디즐로 부인이 나와 그들의 이인 대화 사이에 끼어들며 말했다. 그래서 나는 스쳐 지나갔다가 잊힌 공상을 이렇게 충실하게 실현해 준 데 메리가 얼마나 기뻐했는지 끝내 알지 못했다. 안주인은 나를 따뜻하게 맞으며 손을 꼭 쥐었고, 기계적으로 미소 지으면서 그러는 내내 내 어깨 너머로 이브셤 씨와 손님들 전체를 바라보았다. 그러다 저택에서 징이 깊숙이 울렸고, 우리는 모두 무리 지어, 짝을 지어 점심 자리로 움직였다.

저스틴이 메리 양과 함께 걸었는데, 보니 그녀가 땅딸막하고 단단한 그보다 1인치 더 컸다. 장밋빛 옷을 입은 키 큰 부인이 가이를 차지했고, 이브셤과 래디즐로 부인은 알쏭달쏭한 정치적 암시를 주고받는 흐트러진 무리의 두 중심을 이루었다. 그다음에는 별로 할 말은 없고 귀만 바쁜 두세 쌍과 세 사람짜리 무리가 뒤따랐다. 필립과 나는 말없이 더없이 겸손하게 맨 뒤를 따랐다. 어린 가이조차 우리 머리 위로 넘어가 버린 것이다. 나는 엄청난 깨달음으로 가득 차서 아무 말도 할 수 없었다. 물론 그 몇 해 동안 그녀는—끝없이 많은 일을 해 왔던 것이다! 그리고 내가 강의와 책에 매달려 고되게 지내며, 제국과 내가 제국으로 할 수 있을 일에 대해 이론을 세우고, 운동이나 하고 있는 동안, 그녀는 배운 것 같았다—세상을.

점심은 큰 식당에서 먹었다. 큰 식탁 하나와 작은 식탁 둘이 있었다. 우리는 아무렇게나 앉았지만, 먼저 온 사람들이 래디즐로 부인과 이브셤과 저스틴과 메리를 둘러싸고 가운데 궤도를 이루었기 때문에, 나는 할 수 없이 위성 가운데 하나로 떠밀려 가야 했다. 나는 저스틴의 부지런한 어깨 너머로 섬세한 옆얼굴을 이따금 언뜻 볼 수 있는 자리를 차지했는데, 곧바로 바이핑 부인의 셀 수 없이 많은 터무니없는 질문에 답하느라 붙들렸다. 부인은 이혼을 믿지 않던 그 무시무시한 이혼 법정 판사, 끔찍한 조슈아 경 영감의 미망인이었다. 남편이 집에서 털어놓던 이야기들이 부인의 정신을 완전히 타락시킨 것 같았다. 부인은 증거 말고는 아무것에도 관심이 없었다. 부인은 옷을 바스락거리고, 쉴 새 없고, 모래빛 머리에, 이리저리 들여다보는 여자였는데, 손잡이 달린 안경을 들고, 빠르게 혀 짧은 소리로 은밀하게 소곤거렸으며, 누가 누구인지, 서로 어떻게 얽혀 있는지 알고 싶어 했다. 그 때문에 우리는 자꾸 다른 식탁 쪽으로 몸을 돌렸다—그리고 내가 아는 것이 바닥나면 부인은 고드프리 클라비어 경을 불러 댔다. 고드프리 경은 필립 크리스천과 검은 옷의 작은 부인과 포니 집안 큰딸에게, 래디즐로 부인의 새 골프장이 어째서 성공하지 못하리라고 보는지를, 부인이 끼어드는 탓에 좀 짜증스럽게 설명하고 있었다. 우리 식탁에는 그 밖에도 우연히 온 사람이 두세 명 있었다. 로든가 딸 하나, 젊은 근위병 하나, 그리고 똑똑히 기억나지 않는 다른 남자 하나였던 것 같다.

“그러니까 저 사람이 그 대단한 저스틴 씨로군요.” 바이핑 부인이 옷을 바스락거리며 말하고는 내 앞을 가로질러 빤히 쳐다보았다.

(나는 이브셤이 식탁 위로 몸을 좀 기울여 메리에게 무슨 말을 건네는 것을 보았고, 그녀가 대답하려고 입술을 여는 것을 눈여겨보았다.)

“그 말이 뭐였더라?” 바이핑 부인이 내 귓가의 파리처럼 졸라 댔다.

나는 켕기는 마음으로 부인을 돌아보았다.

“단두던가요.” 바이핑 부인이 말했다. “장두던가요—나는 통 기억을 못 한다니까요?”

부인이 저스틴의 머리 이야기를 하고 있다는 것을 짐작했다. “아!—단두형입니다.” 내가 말했다.

메리의 대답을 놓치고 말았다.

“여자를 싫어한다던데요.” 바이핑 부인이 말했다. “지금은 전혀 그래 보이지 않네요, 안 그래요?”

“누가요?” 내가 물었다. “뭐라고요?—아!—저스틴 말씀이군요.”

“그 대단한 금융계 식인종 말이에요. 저 아가씨가 저 사람을 박애가로 바꿔 놓는다고 생각해 봐요! 그보다 더 이상한 일도 일어났으니까. 봐요!—지금요. 저 남자 얼굴이 정말이지 다정하잖아요.”

나는 보기가 싫었지만 보지 않을 수 없었다. 마치 이 가증스러운 노파가 나를 끌어내리고 또 끌어내려, 온갖 위엄보다 한참 아래로, 몰래 엿보는 구경꾼이라는 자기 수준으로 끌어내리는 것 같았다. 저스틴이 메리에게 낮은 소리로 무슨 말을 하고 있었는데, 그 말에 그녀는 대답하기 전에 재빨리 고개를 들어 나를 흘끗 보았다. 그런데 거기 나는 그 떨리는 염색한 곱슬머리, 그 경박한 검은 보닛, 그 사정없이 살피는 손잡이 안경과 머리를 나란히 하고 있었다. 내 자세의 절망적인 굴욕에 소리 내어 욕이라도 할 뻔했다.

눈길을 돌리기 전에 메리의 얼굴이 금세 붉어지는 것이 보였다.

“매력적이죠, 저 아가씨?” 바이핑 부인이 말했고, 나는 그 지긋지긋한 안경이 잠깐 내게 영광을 베풀고 있음을 알아차렸다. 안경이 찰칵 소리를 내며 접혔다. “햄.” 바이핑 부인이 말했다. “햄은 필요 없다고 했는데—이제 생각나네—나 햄 좋아해요. 아니, 그보다는 시금치를 좋아하죠. 시금치를 잊었네. 햄은 시금치 때문에 먹는 거잖아요,—그렇지 않아요? 그래요,—저 사람한테 말해 줘요. 저 아가씨는 완벽한 드레스덴 도자기 장식품이에요, 스트래튼 씨. 사랑스러워요… (손잡이 안경, 그리고 새 화제 찾기.) 가이 옆에 앉은, 코밑수염이 살짝 난 저 까무잡잡한 부인은 누구예요? 고드프리 경, 저 까무잡잡한 부인은 누구죠? 아니, 메리 피턴 말고요. 저기요! 로퍼스톤 부인. 어머. 그 로퍼스톤 부인이군요. (다시 손잡이 안경, 그리고 찰칵.) 그래요—햄. 시금치하고. 시금치를 듬뿍. 이브셤 씨가 또 웃네요. 아주 재미있나 봐요. 저 양반이 두 번이나 웃다니 별일이에요. 적어도 소리 내서는요. (바스락거림, 그리고 손잡이 안경 고쳐 들기.) 스트래튼 씨, 그렇지 않아요?—꼭 작은 양치기 아가씨 같잖아요. 다만 저스틴 씨가 양치기 같다고는 못 하겠네요. 대체로 커다란 칠보 항아리에 더 가깝죠. 가이라면 어울리겠네요. 한 쌍으로 두면 아름다워요. 오누이라서 아깝지. 저 애는 덩치가 크면서도 섬세하니 신기하기도 하지. 흠. 짝 안 맞는 벽난로 장식품들. 고드프리 경, 로퍼스톤 부인은 대체 몇 살이에요?… 원칙상 절대 모르신다고요. 스트래튼 씨한테 알아맞혀 보라고 해야겠네. 어떻게 생각해요, 스트래튼 씨?… 원칙상 절대 알아맞히지 않으신다고요! 참, 우리는 다들 원칙이 어찌나 드높은지. (손잡이 안경의 새로운 탐색 동작.) 스트래튼 씨, 말해 봐요. 래디즐로 부인 곁에 있는 저 뾰족하고 자그마한 남자가 로퍼스톤 씨예요? 그럴 줄 알았어요!”

이 모든 수다는 내 마음속에서 여느 때와 다른 느낌, 곧 주위를 맴돌며 시중드는 남자 하인들에 대한 느낌과 뒤섞여 있다. 달아오른 내 상상에는 그들이 모두(특히 수염을 말끔히 깎은, 불그레한 머리에 얼굴이 통통한 젊은이 하나가) 내가 메리 크리스천 양을 너무 많이 쳐다보지나 않는지 지켜보는 것 같았다. 물론 그들은 그저 우리 접시와 잔을 살피고 있었을 뿐이지만, 이제 내 신경과 기분이 어찌나 엉망이었던지, 내 시중을 드는 하인이 고드프리 경에게 호두 초절임을 가져다주러 찬장 쪽으로 가면 내가 얼마나 홀딱 빠졌는지 보고하러 가는 것만 같았고, 사과술 잔을 들고 낯선 얼굴이 나타나면 내 행동이 드러내는 것을 기록하러 새 감시자가 온 것만 같았다. 음식조차 나를 거북하게 했다. 나는 로든가 딸과 그 근위병의 이야기에서 숨은 뜻을 찾아냈고, 고드프리 경의 눈에서 빈정거리는 발견을 읽어 냈다…

나는 메리에게 분개했다. 그녀가 나를 모른 척하고, 버리고, 내친다고 느꼈다. 어떤 식으로든 나를 알아보아 주었어야 한다고 느꼈다. 점심 전에 그녀가 내게 한 말이나 다시 나와 키를 재 보겠다던 약속은 조금도 쳐주지 않았다. 그녀의 솔직한 다정함에는 모두 눈을 감았다. 그녀가 저스틴을 거들떠보지도 말아야 하고, 그에게 대답하지도 말아야 한다고 느꼈다…

분명 그녀는 그 남자들이 자기에게 아첨하는 것을 좋아했다. 좋아했다…

방의 넓은 위엄, 높은 창문들과 화려하고 호사스러운 커튼, 벽에 걸린 거뭇해진 호프너의 그림들도 기억하는데, 그러니 그때 처음 알아챈 것처럼 그것들을 눈여겨보고 느꼈음이 틀림없다. 식탁 차림의 질과 넉넉함도 눈여겨보았다. 커다란 퇴창의 햇살이 드는 식탁 위에는 포도와 복숭아, 딸기, 버찌와 풋아몬드가 금빛 나이프와 포크를 곁들여 기다리고 있는 후식 접시들 위에 아낌없이 쌓여 있었다. 바깥의 커다란 밤나무들에서 높고 좁은 유리창을 거쳐 걸러져 들어오는 햇살조차 여느 날의 평범한 빛과는 질이 다른 것 같았다…

나는 가난한 친척이 된 기분이었다. 무정부주의자들에게 공감이 갔다. 우리는 이제 마침내 파크에서 나와 버렸다. 메리도 나도—이런 곳으로…

“스트래튼 씨는 분명 내 말에 동의하실 거예요.”

한동안 나는 대화에서 외톨이로 남겨져 있었고, 바이핑 부인은 고드프리 경을 붙들고 있었다. 보아하니 고드프리 경이 말을 안 듣자 부인이 다시 내게 돌아온 모양이었다.

“이제 옆얼굴로 봐요.” 부인은 그렇게 말하며 다시 한번 그 견딜 수 없는 무리 쪽으로 나를 이끌었다. 또 저스틴이었다!

“둔중한 얼굴이군요.” 내가 말했다.

“힘 있는 얼굴이에요. 어쨌든 나는 저 얼굴과 맞서고 싶지는 않네요—사람들 말마따나.” 그러고는 손잡이 안경이 찰칵 접혔다. “이게 뭐죠? 복숭아!—그래요, 크림도 좀 줘요.” …

나는 계단에서 키를 재 보자던 약속을 기다리며 오래 서성였지만, 메리는 잊어버렸거나 아니면 잊어버리는 편이 현명하다고 여긴 모양이었다.

이브셤이 떠나면서 모임이 흩어지는 조각들로 부서지자 나는 래디즐로 부인에게 작별 인사를 했다. 목사관 쪽으로 진입로를 내려가다가, 방목장 옆 울타리를 훌쩍 넘어 연못 너머로 가로질러 갔다. 내게 닥쳐온 생각과 새로운 관념과 감정의 엄청난 짐을 안고 집에 갈 수는 없었다. 메리를 감싼 분위기의 새로운 성질 때문에 나는 혼란에 빠지고 산산이 부서져 조리를 잃은 느낌이었다. 나는 킬링 숲 너머 파크의 더 거칠고 더 외로운 쪽으로 발걸음을 돌려, 서로 갈라져 뻗은 두 고사리 덤불 사이의 넓은 풀밭에 드러누워 아주 오랫동안 그대로 있었다.

그렇게 그 파크에서 나는 처음으로 뚜렷한 쟁점을 두고 삶과 맞섰고, 처음 겪을 패배를 준비했다. “그녀를 갖고 말겠다.” 나는 주먹으로 잔디를 두들기며 말했다. “갖고 말겠다. 평생을 다 바친다 해도 상관없다…”

그러고는 가만히 누워 풀 마디의 단물을 깨물어 빨다가, 이윽고 생각하고 계획했다.



제4장. 메리 크리스천 양의 결혼

사나흘 동안 나는 메리와 한마디도 나누지 못했다. 우리가 아직 “아이들”이던 시절처럼 이제는 드나들 수가 없었다. 일을 할 수도, 쉴 수도 없었다. 나는 그녀를 한 번이라도 볼 수 있을까 하여 번모어 하우스에 될 수 있는 대로 가까이 어슬렁거리며, 체면을 잃지 않고 다시 그 집을 찾아갈 수 있을 때를 기다렸다.

마침내 찾아갔을 때 저스틴은 떠나고 없었고, 모든 것에 옛 시절의 맛이 얼마쯤 돌아와 있었다. 래디즐로 부인은 점심 모임 때의 조심스럽고 책임감 있는 태도를 모두 벗어던지고 가벼운 친밀함으로 나를 맞았다. “케임브리지는 어때요?” 부인은 큰 응접실을 미끄러지듯 가로질러 오며 노래하듯 말했고, 나는 이 자리에서는 옥스퍼드 대신 케임브리지라도 충분히 괜찮겠다고 생각했다. “다들 테니스 치고 있을 거예요.” 래디즐로 부인은 그렇게 말하고 손짓으로 나를 정원 쪽으로 보냈다. 그곳에서 넷이 다 모여 있는 것을 보았고, 그들의 세트가 끝날 때까지 기다려야 했다.

“메리.” 첫 기회가 오자 내가 말했다. “우리 다시는 이야기 못 하는 거야?”

“다 달라졌어.” 그녀가 말했다.

“너랑 이야기하고 싶어 죽겠어—예전에 이야기하던 것처럼.”

“나도 그래—스티버니지. 하지만—— 알잖아?”

“다음에 올 때는 편지를 가져올게.” 내가 말했다. “할 말이 너무 많아——”

“안 돼.” 그녀가 말했다. “아침에 일어날 수 없어? 아주 일찍—다섯 시나 여섯 시에. 한참 늦게까지 아무도 안 일어나거든.”

“밤새도록 안 자고 있을게.”

“서브!” 맥스턴이 말했다. 그는 우리 둘을 상대하고 있었는데, 신발 끈을 조이느라 멈추었던 것 같다.

한동안은 모든 일이 한패가 되어 더 이상의 친밀함을 가로막았다. 그러나 차를 마시러 가는 길에 우리는 짧은 틈을 얻었다. 그녀는 네트를 풀고 있는 필립을 돌아보고, 다음에 앞쪽을 보며 맥스턴과 가이가 얼마나 떨어져 있는지 가늠했다. “셋 다 화요일 지나면 떠나.” 그녀가 말했다. “그러면—여섯 시 전에.”

“수요일?”

“응.”

“그래도 혹시.” 그녀가 툭 던졌다. “내가 못 나가면.”

“전쟁의 운수지.”

“하루 아침 못 나가면 다른 날 아침에 나갈게.” 그녀가 서둘러 말했고, 나는 가이와 맥스턴이 돌아서서 우리를 기다리고 있다는 것을 알아챘다.

“옛 얼음 창고 알지?”

“정원 쪽으로 가는 데?”

“응. 저쪽 편. 길로 오지 말고 연못 끝으로 가로질러 와. 내가 오는 게 보일 때까지 고사리 속에 엎드려 있어… 올해는 테니스를 열두 번도 안 쳤어. 여섯 번도 안 쳤다니까.”

마지막 말은 사내아이들에게 들으라고 한 말이었다.

“여기 온 뒤로만 적어도 스무 번은 쳤잖아.” 가이가 오빠 동생 사이의 단순한 무뚝뚝함으로 말했다. “틀림없어.”

지금까지도 8월 말의 이슬 젖은 아침이면 메리와 그 몰래 한 만남들이 생각난다. 잔디 위의 안개 같은 뽀얀 기운, 양옆에 펼쳐진 해지고 얇은 거미줄 양탄자, 풀잎과 꽃 하나하나의 따뜻한 젖음, 흠뻑 젖어 얼룩진 내 장화에 붙은 풀 부스러기와 풀씨까지 아주 세세하게 기억난다. 이슬로 잿빛이 된 풀밭 위에 우리의 발자국은 짙은 초록이었다. 그리고 그 몰래 한 만남들을 생각하면 지금도 똑같이 굶주린 싱그러움을 느낀다. 이윽고 해가 떠오른다. 눈부시고, 따뜻하게 하고, 이슬을 흩어 버리는 금빛 화살들이 나무줄기 사이로 내리꽂히고, 빛의 홍수가 고사리 위로 거품처럼 넘쳐흐르며 나뭇가지 밑면을 금빛으로 물들인다. 그 이른 시간에는 모든 것이 다르고 독특하다. 모든 것이 낮과는 다른 값을 지닌다. 땅 위의 작은 것들, 떨어진 나뭇가지, 풀무더기, 장작더미가 비스듬한 햇살 속에 그림자가 길게 늘어진 탓에 유별난 강렬함과 무게를 띠고 커 보이며, 커다란 나무들은 모두 빛 위로 들어 올려져 하늘과 하나로 녹아든 듯 보인다. 그리고 마침내 타오르는 빛을 배경으로 서늘한 잿빛 윤곽이 되어, 둘레에 반짝이는 무지갯빛 후광을 두르고, 메리가 온다. 날듯이, 모험하듯이, 다정하게, 경이롭게.

“아, 스티버니지!” 그녀가 외친다. “너를 다시 보다니!”

우리는 저마다 두 손을 내밀어 맞잡고 망설이다가 좀 수줍게 입을 맞춘다.

“가자!” 그녀가 말한다. “한 시간은 이야기할 수 있어. 아직 여섯 시도 안 됐어. 그리고 저기 쓰러진 나뭇가지가 있는데 거기 앉으면 발을 젖은 데서 뗄 수 있어. 아! 다시 모든 것에서 빠져나오니 정말 좋다—깨끗이 빠져나와서—너랑. 봐! 사슴 한 마리가 우리를 보고 있어.”

“나랑 있어서 기뻐?” 나는 해돋이에게까지 질투하며 묻는다.

“너랑 있으면 언제나 기뻐.” 그녀가 말한다. “스티버니지, 우리 왜 평생 날마다 새벽에 일어나지 않는 걸까?”

우리는 풀을 바스락거리며 그녀가 골라 둔 쓰러진 나무로 간다. (치맛자락을 들어 올리던 그녀 손의 손목에 끼워진 가느다란 팔찌까지 기억할 수 있다.) 나는 그녀가 발을 흔들 수 있는 편안한 가지 사이로 기어오르도록 돕는다…

이런 조각들은 마치 오늘 아침에 만난 것처럼 밝고 흐려지지 않았다. 그러나 그다음 우리의 대화에 이르면, 그것은 흐릿하고 들쑥날쑥 지워져 있다. 하지만 나는 그녀에게 나를 사랑한다고 말해 달라고 졸랐을 것이고, 내 마음의 소원을 결판에 부치기가 너무 두려워 그 고백 언저리에서 빙빙 돌았을 것이다. 그 소원이란 그녀가 나를 세 해 동안 기다려 주겠다고 약속하는 것이었다—그녀가 나와 결혼하는 것이 미친 짓이 아니라는 것을 내가 증명할 수 있을 때까지. “여기 온 뒤로 밤새도록, 밤마다 그 생각을 했어.” 내가 말했다. “어떻게든 뭔가 해낼 거야. 어떤 식으로든—일을 손에 틀어쥘 거야. 믿어 줘!—있는 힘을 다해서.”

나는 갈라진 가지 사이에 서 있었고, 그녀는 나를 내려다보고 있었다.

“스티븐.” 그녀가 말했다. “사랑하는, 사랑하는 우리 소년. 평생 이렇게 너한테 입 맞추고 싶었던 적이 없어. 이리 가까이 와.”

그녀는 싱그럽고 젊은 얼굴을 내 얼굴로 숙였고, 그녀의 손가락이 내 머리칼 속에 있었다.

“나의 기사.” 그녀가 내게 바짝 대고 속삭였다. “나의 아름답고 젊은 기사.”

나도 속삭여 대답하고, 이슬처럼 싱그러운 그녀의 입술에 닿았다…

“그럼 말해 봐, 나를 위해 세상을 정복하려면 뭘 할 거야?” 그녀가 물었다.

우리를 갈라놓는 우주에 맞서 내가 대답으로 늘어놓은 그 막연한 으름장은 이제 한마디도 기억나지 않는다. 그녀는 귀를 기울이며 내 어깨에 손을 얹고 있었다…

그러나 이것만은 안다. 이 첫날 아침에조차 그녀는 아름다운 비현실감을, 몇몇 소중한 순간 동안 영웅적인 거미줄 속에 잠겼다 나온 듯한 느낌을 내게 남기고 갔다. 킬링 숲 그늘에 조금 몸을 숨긴 채, 누가 보는 기미만 있어도 도로 뛰어들 태세로 서서, 그녀의 날씬하고 흰 모습이 조심스럽게 저택 쪽으로 날듯이 가는 것을 지켜보는 동안, 세계를 굴복시키겠다던 내 모든 생각은 이미 아침 안개와 사라져 가는 이슬만큼이나 덧없어 보였다.

그다음 서너 번의 만남은 그렇게 또렷하지 않다. 그녀가 일찍 일어나는 것이 한때의 우연한 충동이라기에는 너무 꼬박꼬박해 보일까 두려워 우리는 아침마다 만나지는 않았고, 같은 장소에 가지도 않았다. 그러나 다른 기분 속에서 나눈 대화 하나가 아주 또렷이 떠오른다. 우리는 큰 관목 숲 저쪽 끝의 가짜 폐허에서 만났다. 좀 상한 회반죽으로 만든 거대한 코린트식 주랑 현관의 부서진 잔해였는데, 똑바로 선 기둥 세 개 사이로 앨프리즈엄 쪽 언덕들이 멀리 내다보였고, 쓰러진 기둥들은 마른 자리가 되어 주었다. 흐린 아침이었고, 기억하기로 아마 시각도 더 일렀던 것 같다. 일종의 어스름한 맑음이 세상을 낯설어 보이게 했고, 우리와 저택 사이의 덤불과 나무들은 몹시 무겁고 고요하고 어두웠다. 그리고 우리는 서로 엇갈리고 있었다. 메리가 나와 결혼할 뜻이 없다는 것, 앞날을 두고 내게 어떤 약속을 하는 것도 두려워한다는 것, 내가 그녀와 함께하고 싶어 하는 그 모든 영웅적인 공동의 대의가 그녀의 꿈과는 전혀 동떨어져 있다는 것이 이제 내게 분명해지고 있었다.

“하지만 메리.” 나는 핏기 없는 그녀의 섬세한 얼굴을 바라보며 말했다. “나를 사랑하지 않아? 나를 원하지 않아?”

“내가 너를 사랑하는 거 알잖아, 스티버니지.” 그녀가 말했다. “알잖아.”

“하지만 두 사람이 서로 사랑하면 늘 함께 있고 싶고, 서로에게 속하고 싶어지잖아.”

그녀는 자기 뜻을 골똘히 붙든 얼굴로 나를 바라보았다. “스티버니지.” 그녀 특유의 그 흔들림 없는 침묵 끝에 그녀가 말했다. “나는 나 자신의 것이고 싶어.”

“당연하지.” 나는 논쟁 하나를 처리해 버리는 듯한 투로 말하고는 말을 멈추었다.

“왜 사람은 늘 다른 한 사람에게 자신을 묶어 둬야 해?” 그녀가 물었다. “왜 꼭 그래야 하는 거야?”

이 터무니없는 생각에 내가 어떻게 맞서려 했는지는 기억나지 않는다. 어쩌면 “사람은 사랑하게 되니까” 하고 말했을지도 모른다. 그녀 마음속의 미묘한 회의는 내 사고 습관을 완전히 넘어서 있었다. 남자와 여자가 그 안에서 살고 죽는, 자발적이기도 하고 비자발적이기도 한 이 서로 간의 예속 말고 다른 삶의 방식이 있으리라고는 한 번도 생각해 본 적이 없었다. “네가 나를 사랑한다면,” 나는 다그쳤다. “네가 나를 사랑한다면—— 나는 평생 너를 사랑하고 섬기고 지키고 행복하게 해 주는 것 말고는 바라는 게 없어.”

그녀는 나를 찬찬히 살피며 내 말을 자기 말과 저울질했다.

“나는 너를 만나는 게 좋아.” 그녀가 말했다. “네가 떠나는 것도 좋아. 그건 나중에 네가 다시 온다는 뜻이니까. 나는 이게 좋아—이렇게 너한테 몰래 빠져나오는 게. 하지만 저 위, 저 집에는 내 자리인 방이 하나 있어—나 자신인—나만의 방. 거기엔 아무도 나를 따라오지 않아. 나는 지금 사는 그대로 계속 살고 싶어, 스티버니지. 누군가의 확실한 소유물이 되고 싶지 않아. 누구에게든 그저 평범하고 익숙한 사람이 되고 싶지 않아. 그래, 너한테도.”

“하지만 사랑한다면.” 내가 외쳤다.

“너한테는 더더욱. 모르겠어?—나는 누구보다 너한테 경이로운 사람이고 싶어, 스티버니지. 나는—나는 언제나 네 가슴을 더 빨리 뛰게 하고 싶어. 언제나 나도 가슴을 더 빨리 뛰며 너한테 오고 싶어. 언제까지나 언제까지나 그랬으면 좋겠어. 요 며칠 아침처럼. 정말 아름다웠어—더없이 아름다웠어.”

“그래.” 나는 어쩔 줄 모르는 채로 말하고, 한 번도 마주해 본 적 없는 커다란 문제들과 씨름했다.

“그건,” 내가 말했다. “사람들이 사는 방식이 아니야.”

“그게 내가 살고 싶은 방식이야.” 메리가 말했다.

“인생은 그런 식으로 흘러가지 않아.”

“나는 그랬으면 좋겠어. 왜 그러면 안 돼? 적어도 나한테는 왜 그러면 안 되는 거야?”

나는 갑자기 부자가 되고 힘을 얻을 필사적인 궁리를 몇 가지 했고, 그러면서 처음으로 나의 진짜 경제적 가치를 알게 되었다. 이미 아버지와 나는 내 앞날을 의논하고 있었는데, 아버지는 내가 막연하고 다루기 어렵다고 여기던 참이었다. 나는 정치에 대한 거창한 뜻으로 가득했지만, 그 정치적 야망을 가능하게 해 줄 생계에 대해서는 아직 아무런 확실한 계획도 세우지 않았다. 영국에서 가난한 사람이 정치적으로 이름을 떨칠 수 있는 길은 법정 변호사가 되는 것뿐이라는 사실이 점점 분명해지고 있었고, 나는 정치 무대에 데뷔하기 전에 거쳐야 할 기다림과 수련의 세월을 받아들이려고 애쓰는 중이었다.

아버지는 법을 싫어했다. 그리고 나중에 정치가가 되기를 바란다는 사실이 내가 법정 변호사가 된다는 생각을 아버지에게 받아들일 만하게 해 주지는 않았던 것 같다. “그건 우리 기질에 맞지 않아, 스티븐.” 아버지가 말했다. “밀어붙이고, 윽박지르고, 벼락치기로 외우는 천박한 삶이야. 네가 거기서 성공할 것 같지 않고, 설령 성공한다 해도 내가 기뻐할 것 같지도 않구나. 고함을 질러야 하는데 스트래튼 사람들은 고함을 지르지 않아. 약삭빠르고 꾀가 많아야 하는데 약삭빠르고 꾀 많은 스트래튼은 지금껏 하나도 없었어. 기회를 낚아채고 사람들을 이겨 먹고 손대는 사건마다 실상을 왜곡해야 해. 돈 받고 왜곡하는 사람이 되는 거야. 네가 펠로십을 받을 거라던데, 스티븐. 학교에 남아서 한 해쯤 생각을 좀 해 보는 게 어떠냐. 먹고살 만큼은 있을 거다. 글도 좀 쓰고.”

“변호사 일은,” 내가 말했다. “목적을 위한 수단일 뿐이에요.”

“성공한다면 말이지.”

“성공한다면요. 어디서든 인생의 운은 걸어 봐야 하잖아요.”

“그럼 목적이 뭔데?”

“건설적인 경세(經世)요.”

“그런 식으로는 안 돼.” 아버지는 포트와인을 두 잔째 따르면서 말하고, 내 거창한 문구를 희미하게 언짢은 기색으로 되씹었다. “건설적인 경세라. 아니야. 한번 변호사는 영원한 변호사야. 너는 그저 당파 정치가가 될 뿐이야… 천박한 사람들… 천박해… 그것도 성공한다면 말이지…”

아버지는 나를 비판했지만 반대하지는 않았고, 이미 여름이 시작될 무렵 우리는 내가 법정 변호사 자격을 얻는 것으로 정해 두었다.

그런데 이제 갑자기 나는 이 모든 결정을 뒤집고 싶어졌다. 나는 당시의 지식인 은어로 “더 많은 현실성”을 요구하기 시작했고, 제국 건설자들이니 스트래스코나 경과 세실 로즈의 위대함이니 하는 이야기로 아버지를 놀라게 했다. 기회를 찾아 한 해쯤 여행하면 왜 안 되느냐고 나는 물었다. 옥스퍼드에서 나는 멕시코와 보르네오 사업으로 유명한 거물 프램리의 아들과 안면을 텄는데, 어느 공통의 친구 방에서 나눈 반쯤 잊힌 한밤의 이야기를 핑계 삼아 그에게 편지를 썼다. 그는 자기 아버지를 찾아가 이야기해 보라는 답장을 보냈고, 나는 메리에게서 억지로 몸을 떼어 상경해, 개발되지 않은 가능성을 개척하는 그 대단한 사람을 만나 세상에서 가장 깨달음이 크고 가장 굴욕적인 대화 가운데 하나를 나누었다. 기억하기로 그는 얼굴이 창백하고 말이 느린 작은 사람으로, 익살스러운 푸른 눈에 겨우 알아챌 만한 희미한 북부 억양이 있었고, 상대가 말을 마친 뒤 잠시 잠자코 있는 버릇이 있었다. 그는 총사령관이 되려면 어떻게 해야 하느냐고 묻는 여덟 살 아이에게 말하듯이 내게 말했다. 그의 아들이 내 유니언 토론회 평판을 힘주어 말해 둔 게 분명했고, 내가 조금이라도 쓸모 있는 방면에 지성이나 능력을 보였다면 그는 기꺼이 나를 고용했으리라는 것을 나는 알아차렸다. 그러나 그는 정말 끔찍하게도 나와 함께 내 밑천을 하나하나 짚어 보며 내 곳간이 텅 비어 있음을 보여 주었다.

“자네는 빨리 부자가 될 기회를 주는 길을 찾고 있군.” 그가 말했다. “암. 나쁜 생각은 아니지. 하지만 알다시피 자네보다 먼저 그 놀음에 손을 댄 사람들이 또 있다네.

“자네는 부 자체를 바라는 게 아니라 어떤 목적을 위해 바라는 거지. 암! 암! 자네를 끄는 건 쓰는 쪽이야. 자네가 탐욕의 죄를 지었다고 내가 생각하길 바라진 않겠지. 그 점은 자네에 대해 분명히 알겠네.

“그러니까,” 그가 설명했다. “우리가 하는 일은 알다시피 셋 중 하나라네—탐사하고, 선수 치고, 그리고—그냥 훔치는 것. 그중 점잖은 길은 탐사뿐이지. 자네는 점잖은 길이 좋겠지?… 그럴 줄 알았네. 자, 그럼 자네한테 어떤 기회가 있는지 보세.”

그러고는 내 실용 지식을 캐 들어가기 시작했다. 몸이 부실한 사람이 신체검사를 받으려고 옷을 벗는 것 같았다. 석유나 고무나 설탕, 물자 일반에 대해 아는 게 있는가, 광물학이나 지질학을 공부했는가, 공업 공정이나 기술 화학이나 희귀 광물, 노동 문제와 외국인 노동자 다루는 법, 철도 경영의 경제학, 혹은 메마르고 인구 희박한 나라에서 야영하는 일에 대해 무슨 생각이라도 있는가, 아니면 혹시 에스파냐어나 이탈리아어나 러시아어를 할 줄 아는가? 낡은 가운에 사각모를 쓰고 걸어서 또 자전거를 타고 옥스퍼드를 휘젓고 다니며, 스푸너의 최신 말실수에 킥킥대고, 지배 계급의 정신을 빚어내는 틈틈이 굉장한 “괴짜” 노릇을 하는 그 작은 교수들은 내 마음을 그런 문제들에서 완전히 돌려놓았던 것이다. 나는 그런 것은 독일인이나 이스트엔드 유대인이나 셰필드와 버밍엄의 상급 공립학교 출신 젊은이들에게 맡겨 두었다. 나는 끔찍한 무지의 황야를 실감해야 했다…

“그러니까 말일세,” 프램리 노인이 말했다. “자네는 아무것도 모르는 것 같네. 난처한 일이야. 물론 그만큼 교육을 받았으니 금방 알아듣기야 하겠지만, 지금 당장은 그게 자네 앞길을 좀 막을 걸세… 크고 쓸모 있는 일을 해 보겠다고 나선다면, 당장은 그게 앞길을 막는단 말일세…”

게다가, 어쩌다 그렇게 됐는지는 이제 잊었지만, 내가 누적적 우선주와 비누적적 우선주의 차이도 제대로 모른다는 것까지 드러나 버렸다…

그날 저녁 미디에이티드 대학 클럽 창가에서, 미칠 듯한 분노와 더없는 굴욕 사이를 오가는 기분으로 혼자 저녁을 먹은 일도 기억난다. 나는 재학생 규정에 따라 그 클럽의 준회원이었다. 그리고 그 클럽의 삭막한 침실 하나에 누워 밤새 한숨도 못 자고, 프램리 노인에게 아주 유능하고 날카로운 말들을 잔뜩 늘어놓았는데, 안타깝게도 면담하는 동안에는 하나도 떠오르지 않았던 말들이었다. 나는 며칠 동안 번모어에 돌아가지 않았다. 무언가를 이루어 내겠다고, 나와 메리 사이를 가르는 거대한 세상에 퍼부을 대공격의 담보 같은 것을 들고 돌아가겠다고 마음을 굳혔던 것이다. 이제 나는 그 성나고 열정적인 젊은이에게서 충분히 멀리 와 있어서, 세상만사와 특히 고급 금융을 정복하겠다던 내 기세가 결국 빈, 메드허스트, 스톡턴 앤드 슈나트호르스트 사무소에 반액 수수료 조건으로 들어가겠다는 제안으로 끝났다는 생각을 하면 웃음이 난다. 이 놀라운 새 제안에 대한 아버지의 답을 기다리고 있을 때 메리에게서 전보가 왔다. “뜻밖에 스코틀랜드로 가게 됐어. 내려와서 나를 만나.” 나는 곧장 집으로 가서 아버지에게 의논드릴 일이 있어 왔다고 말했다. 집에 들어서서 아버지와 마주쳤을 때 현관 탁자 위에 메리의 쪽지가 놓여 있었다. “직접 내려와서 말씀드리는 게 낫겠다 싶었어요.” 나는 그 쪽지를 찾아 눈을 굴리며 말했고, 그러다 아버지와 눈이 마주쳤다. 아주 매정한 눈빛은 아니었지만, 나는 떳떳하지 못하게 움찔했다.

“무슨 일이든 말로 하는 게 낫지.” 아버지는 그렇게 말하고는, 런던도 번모어만큼 더웠느냐고 물었다.

메리의 쪽지는 연필로 급히 휘갈겨 쓴 것이었다. 그날 밤 열한 시가 지나면 정자 뒤 커다란 장미 덤불 근처에서 기다리라는 것이었다. 나는 열한 시가 되기 한참 전부터 그곳에 가 있었다. 짙은 그늘 속 의자에 앉아, 넓은 호수처럼 펼쳐진 달빛 너머로 이탈리아식 정원의 유령 같은 조각상들과 저택을 반쯤 가린 어두운 월계수들을 바라보았다. 나는 거의 한 시간을 기다렸다. 고요하고, 나뭇가지 사이로 작은 것들이 기어다니고 짹짹거리고 오가는 한 시간이었다.

가까운 덤불 속에서 작은 초록빛 반딧불이 하나가 나와 함께 밤을 지켰다.

그러다 검은 벨벳 망토를 두르고, 아직 하얀 만찬 드레스를 입은 채, 사랑스러운 목에 반짝이고 번득이고 빛나는 보석을 두르고, 따뜻하고 경이롭고 달아오르고 대담하게, 메리가 그늘 속에서 나에게로 날듯이 나왔다.

“내 사랑.” 메리는 숨을 헐떡이며 첫 열렬한 포옹에서 조금 몸을 빼고 속삭였다. “아, 내 사랑!… 어떻게 왔느냐고? 어렸을 때도 두 번 이 길로 빠져나온 적이 있어. 온실 모퉁이를 돌아서 세탁장 담을 타고 내려오는 거야. 여기선 안 보이지만 쉬워, 정말 쉬워. 도와주는 나무가 하나 있거든. 그리고 이번엔 그 길로 너한테 온 거야. 너한테!…

“아! 나를 사랑해 줘, 나의 스티븐, 사랑해 줘. 다시는 사랑하지 못할 것처럼 사랑해 줘. 나 아름다워? 달빛 속에서 나 아름다워? 말해 줘!…

“어쩌면 오늘이 우리 일생의 밤인지도 몰라! 어쩌면 너와 나는 다시는 행복하지 못할지도 몰라!…

“그런데 이 경이로움, 이 아름다움 좀 봐! 고요하지 않아? 정말로 단단하고 메마르게 서 있는 건 하나도 없는 것 같아. 모든 게 떠다니는 것만 같아…

“오늘 밤엔 온 세상 사람들이 다 잠들고 세상을 우리한테 남겨 두었어. 이리 와! 이쪽으로 와서 저기 저택을 몰래 봐. 숙여, 가지 밑으로. 봐, 불빛 하나 남지 않았어! 블라인드는 다 내려졌고 눈은 다 감겼어. 창문 하나가 열려 있어. 내 작은 창이야, 스티븐! 하지만 저 덩굴이 온통 까맣게 가린 그늘 속에 있어.

“여기서 조금만 더 가면 야래향 꽃이 있어. 자, 지금! 맡아 봐, 스티븐! 맡아 봐! 이 향기! 마치 향기로운 공기가 둑처럼 쌓여 있는 것 같아… 그리고 스티븐, 저기! 봐!… 별이야, 소리도 없이 푸른 하늘에서 떨어지는 별! 사라졌어!”

사랑스러운 그 얼굴이 내 얼굴 바로 곁에, 부드러운 달빛 아래 부드럽게 있었고, 다정한 말을 내뱉는 숨결이 야래향 향기와 섞였다…

그날은 정말로 내 일생에서 가장 아름다운 밤이었다. 달빛과 서늘한 향기와 모험의 설렘이 가득한 밤이었다. 우리는 먼지투성이 한계로 가득한 이 낡은 세상 밖으로 옮겨져 있었다. 그 몇 시간 동안은 인간에게 내려진 저주가 우리 삶에서 걷힌 것만 같았다. 아무도 우리를 찾아내지 않았고, 어떤 나쁜 것도 우리 곁에 오지 않았다. 우리는 오랫동안 백리향 둔덕 위에서 서로 꼭 끌어안고 누워 있었다. 우리 머리는 맞닿아 있었고, 그녀의 속눈썹이 내 뺨을 스쳤다. 우리는 거의 말이 없었고 말할 때는 부드럽게 속삭였으며, 심장은 뛰고, 뛰고 있었다. 우리는 큰 산처럼 엄숙했고 잠든 아이들처럼 순진했다. 우리의 입맞춤은 달빛의 입맞춤이었다. 그리고 그때까지 일어난 어떤 일도, 그 뒤에 일어날 수 있는 어떤 일도 그 행복에 비하면 아무것도 아닌 것 같았다…

마침내 아버지 집 정원으로 돌아온 것은 세 시가 다 되어서였다. 내 방이 빈 것을 알아챈 사람은 없었고 집은 온통 잠들어 있었지만, 나올 때 걸쇠를 걸어 버린 탓에 들어갈 수가 없었다. 그래서 나는 작은 정자에서 날이 밝을 때까지 머물며, 앨프리즈엄 쪽 언덕 위로 길게 뻗은 희미한 구름의 물가에 동이 트는 것을 지켜보았다. 마침내 돌 탁자 위에 팔을 베고 엎드려 잠이 들었다가, 빗장 젖히는 소리와 문 여는 소리에 깨어 기회를 엿보다가 다시 집 안으로 몰래 들어가, 덧문이 닫혀 어두운 계단을 올라 아무도 건드리지 않은 고요한 내 침실로 돌아갔다.

저스틴과의 약혼 소식을 타임스를 통해 내가 처음 듣게 한 것은 메리의 성격에 있는 어떤 회피하는 결과 맞닿은 일이었다. 저 멀리 스코틀랜드에서 그녀는 아마 새로운 시각, 새로운 생각을 얻었을 것이고, 우리의 눈앞의 열정이 뿜던 빛은 바래 갔을 것이다. 그 일은 얼마 전부터 그녀를 조여 오고 있었을 것이다. 어쩌면 나를 번모어로 불러낸 그날 밤 그 이야기를 다 하려고 했는지도 모른다. 지금 돌아보면 그랬으리라는 확신이 더 든다. 하지만 런던에 있던 나에게 그 소식은 엄청난 배신처럼 다가왔다. 신문에 발표가 나기 하루 이틀 전에도 그녀는 내 어떤 논변에 답하는 긴 편지를 보냈는데, 주변 사람들 이야기는 한 마디도 없었다. 그때도 저스틴은 결혼해 달라고 청하고 있었을 것이다. 그녀의 머릿속은 그 문제로 가득했을 것이다. 그것을 깨닫자 실망과 굴욕과 분노가 폭풍처럼 몰려왔다. 지금도 그녀에게 편지를, 풍자하는 편지와 항의하는 편지를 썼다가 찢어 버리던 내 모습이 느껴진다. 이상하게도 마침내 보낸 편지는 기억나지 않지만, 그 편지를 늘 하던 대로 몰래 보냈다는 것, 우리 관계가 불가능하다는 것을 자인하는 온갖 조심을 그대로 받아들였다는 것이 내 처지의 나약한 소년다움을 웅변해 준다. “아니야.” 그녀가 휘갈겨 쓴 답장이 왔다. “너는 몰라. 편지로는 못 쓰겠어. 너하고 만나서 이야기해야 해.”

우리는 몰래 만났다.

비어트리스 노먼디가 눈감아 준 덕에 메리는 하루의 대부분을 빠져나올 수 있었고, 우리는 식물원에서—뻔한 외딴곳이었다—긴 오전을 논쟁으로 보낸 뒤, 브로드 워크 근처의 작은 노천 식당에서 햄과 진저비어로 점심을 먹고 네 시가 다 되도록 이야기를 이어 갔다. 우리는 너무 어려서, 아주 진실하고 생생한 감정 밑으로, 이렇게 길게 이어지는 논의에서 낭만적인 수완 같은 것을 느끼며 흐뭇해했던 것 같다. 젊음에는 우스울 만큼 좀스럽고 남을 흉내 내는 데가 있고, 또 순진하게 고귀하고 모험적인 데도 있다. 나이 든 사람들이 덜 너그럽고 덜 상상력이 풍부한 것인지, 아니면 그저 덜 어리석은 것인지 나는 끝내 판단하지 못한다. 그 이상하고 버려진 듯한 곳의 가을다운 우수가 지금도 떠오른다. 그전에 가 본 적도 없고 그 뒤로 다시 찾은 적도 없는 곳이다. 노랗게 물든 나무들 아래, 낙엽에 막힌 기묘한 인공 수로를 따라 좁은 정원 길을 걷던 기억, 딱히 어디로 이어지지도 않는 시골풍 다리들, 그리고 몹시 허물어지고 담쟁이에 덮인, 벽돌로 쌓은 폐허 성 같은 것이 기억난다. 우리는 그 안에 오래 앉아, 잔디밭과 거대한 온실 정면으로 이어지는 넓은 자갈길을 내다보았다.

그 이야기를 시작할 무렵 나는 분하고 쓰라린 마음이었을 것이다. 그날 내내 내가 상황을 조금이라도 휘어잡았다거나 항변 말고 다른 무엇을 했다는 기억은 없다. 나는 젊은 연인의 자기중심에 너무 가득 차 있어서 메리의 기분과 감정을 헤아리지 못했다. 그녀가 우리를 갈라놓을 길을 제멋대로, 일부러 따라가고 있었던 것이 아니라 망설임과 회한을 품은 채 그 길을 가고 있었다는 것을 나는 나중에야 알게 되었다. 그래도 그녀는 꽤 분명하게 말했고, 감정의 진실함이 훤히 드러나게 말했다. 그리고 그때 나는 그녀의 마음 뒤편까지 파고들 만한 이해력도 섬세함도 없었지만, 지금 일을 곰곰이 따져 보니 래디즐로 부인이 지켜보기도 하고 손을 쓰기도 했다는 것, 딸의 생각을 정해 주고, 그 마음에 넌지시 이런저런 생각을 뿌려 두고, 이제 그녀의 모든 생각을 지배하게 된 그녀 자신의 처지에 대한 관념을 떠안겼다는 것이 보인다.

“스티븐,” 메리가 되풀이했다. “난 너를 사랑해. 정말로, 분명하게, 확실하게, 다 알고서 사랑해. 그렇다고 말하지 않았어? 그걸 분명히 알게 해 주지 않았어?”

“그런데 너는 저스틴과 결혼하잖아!”

“스티븐, 내가 어떻게 너와 결혼할 수 있겠어? 그럴 수 있겠어?”

“왜 안 돼? 왜 나와 함께 인생의 모험을 하면 안 돼? 용기를 내!”

그녀가 나를 내려다보았다. 그녀는 벽돌 난간 위에 앉아 있었고 나는 그 아래에 있었다. 그녀는 이런저런 가능성을 저울질하는 것 같았다.

“왜 안 돼?” 내가 외쳤다. “지금이라도. 왜 나와 달아나서 우리 두 삶을 하나로 던져 버리면 안 돼? 세상이 시작된 뒤로 연인들이 감히 해 온 대로 하자! 어디로든 같이 가자——”

“하지만 스티븐,” 그녀가 부드럽게 물었다. “어디로?”

“어디로든!”

그녀는 어른이 아이에게 하듯 말했다. “아니! 어디인지 말해 봐—정확하게. 어디가 될까? 우리가 어디로 가야 해? 어떻게 살아야 해? 말해 줘. 나한테 보이게 해 줘, 스티븐.”

“너무 잔인하구나, 메리.” 내가 말했다. “어떻게 내가—이렇게 당장—마련할——?”

“하지만 얘, 만약 그곳이 아주 더럽고 비좁은 데라면! 무언가—내가 여기 오면서 지나온 그런 뒷골목 같은 데라면. 어떤 끔찍한 곳이라면. 그리고 너는 돈이 없고. 우리 둘 다 걱정에 시달리고 비참하다면. 그런 곳에서는 사람이 병이 들어. 만약 내가 너를 사랑한다면, 스티븐—내 말은 만약 너와 내가—너와 내가 함께하게 된다면, 나는 그게 햇빛 속이었으면 좋겠어, 아름다운 숲과 산 사이였으면 좋겠어. 아주 아름다운 어딘가…”

“왜 안 돼?”

“왜냐하면—오늘은 알겠으니까. 세상에 우리를 위한 그런 곳은 없어. 스티븐, 그건 꿈이야.”

“삼 년 동안,” 내가 말했다. “나는 그런 꿈을 꾸어 왔어.

“아!” 나는 내 말에 찔려서 소리쳤다. “하지만 이건 비겁한 짓이야! 왜 우리가 이 낡은 세상에 굴복해야 해! 왜 포기해야 해—나만큼 너도 꿈꾸어 온 것들을! 언젠가 너는 말했지—내 목소리를 듣고 싶다고—아침에 부르는… 우리 서로를 갖자, 메리, 지금. 지금! 서로를 갖고, 그리고”—나는 지금도 내 그 무력한 문구를 기억한다—“대가는 나중에 따지자!”

“내가 여왕이라면.” 메리가 말했다. “하지만 알다시피 나는 여왕이 아니야.” …

그렇게 우리는 토막토막 끊기는 말다툼을 이어 갔고, 그녀가 하는 말은 모두 내 소망이 얼마나 크게 가망 없는지를 더욱 똑똑히 보여 줄 뿐이었다. “적어도,” 나는 졸랐다. “지금은 저스틴과 결혼하지 마. 나한테 기회를 줘. 삼 년만 줘, 메리, 짧은 삼 년만, 일하고, 무언가를 해낼 수 있게!”

그녀는 이제 자기 의도가 어떤 것인지 아주 분명히 알고 있었다.

“스티븐,” 그녀가 설명했다. “만약 내가 너와 함께 떠나서 너와 결혼한다면, 얼마 안 가 나는 네 연인이 아니게 될 거야. 네 아낙이 되겠지. 네 걱정을 나눠 지고 네 커피를 끓여야 할 테고—너를 실망시키고, 실망시키고, 백 가지로 너를 저버리게 될 거야. 생각해 봐! 내가 아낙 노릇을 잘할 것 같아? 커피가 제대로 되지 않았다는 걸 알고, 그래서 연인한테 소화불량을 안기고 있다는 걸 알면서 어떻게 사랑할 수 있겠어? 그리고 나는 네 아낙이 되고 싶지 않아. 전혀 그러고 싶지 않아. 내가 너한테 느끼는 마음은 그런 게 아니야. 나는 네 하녀, 네 소유물이 되고 싶지 않아.”

“하지만 너는 저스틴의—아낙이 될 거잖아. 그와 결혼할 거잖아!”

“그건 전혀 달라, 스티버니지. 그와 나 사이에는 공간이, 공기가, 품위가, 끝없는 하인들이 있을 거야——”

“하지만,” 나는 목이 메었다. “네가! 그가! 그가 너한테 사랑을 구할 거야, 메리.”

“넌 이해 못 해, 스티븐.”

“그가 너한테 사랑을 구할 거라고, 메리. 메리! 모르겠어? 이런 일들은—— 우리가 한 번도 이야기해 본 적 없는… 너는 그의 아이를 낳게 될 거야!”

“아니.” 그녀가 말했다.

“하지만——”

“아니. 그가 약속했어. 스티븐,—나는 나 자신의 것으로 남을 거야.”

“하지만—그는 너와 결혼하잖아!”

“그래. 그는—그는 나를 우러러보니까. 그는 나 없이는 살 수 없어. 나와 함께 있는 걸 좋아해. 나와 함께 사람들 눈에 띄는 걸 좋아해. 자기가 가진 모든 걸 내가 곁에서 함께 누리길 바라. 이해 못 하겠어, 스티븐?”

“그럼 네 말은——?”

우리 눈이 마주쳤다.

“스티븐,” 그녀가 말했다. “맹세해.”

“하지만—— 그는 바라고 있어.”

“상관없어. 그는 약속했어. 나는 그의 약속을 받았어. 나는 자유로울 거야. 아! 나는 자유로울 거야—자유로울 거야! 그는 너와는 다른 사람이야, 스티븐. 그는 그렇게 사납지 않아. 그렇게 욕심 많지 않아.”

“하지만 그건 우리를 갈라놓잖아!”

“불가능한 것들로부터만.”

“우리를 갈라놓아.”

“우리를 갈라놓지조차 않아, 스티버니지. 우리는 서로 만날 거야! 서로 이야기할 거야.”

“나는 너를 잃을 거야.”

“나는 너를 붙잡아 둘 거야.”

“하지만 나는—너는 내가 이걸로 만족하길 바라는 거야?”

“내가 만족하게 해 줄게. 아! 스티븐, 사랑이 있을 수는 없는 거야—이렇게 움켜쥐고, 꽉 붙들고, 채어 가는 것 없는 사랑이?”

“너는 내 세상 밖으로 완전히 실려 가 버릴 거야.”

“그렇게 생각했다면, 스티븐, 정말이지 나는 그와 결혼하지 않을 거야.”

그러나 나는 우리가 갈라질 것이고, 결국에는 영영 갈라질 것이라고 우겼고, 그 점에서는 내가 둘 가운데 더 현명했다. 나는 내 안의 채워지지 않는 절박함을 알고 있었다. 계속 메리를 만난다면 그녀를 완전히 차지할 때까지 계속 그녀를 원하리라는 것을 알고 있었다.

하루 종일 이어진 우리 대화의 성격과 요지를 나는 이보다 더 정확하게 되살려 낼 수 없다. 우리 사이에는 깊은 애정과 본능적인 끌림이 있었고, 그런데도 우리의 정신적 기질과 근본 관념은 깊이 어긋나 있었다. 우리는 둘 다 됨됨이가 아직 무척 어렸고, 스스로를 끝까지 생각해 보기 시작하지도 못했으며, 처지가 넌지시 일러 주는 것에 크게 휘둘렸고, 복잡하고 앞뒤 없고 형체 없는 감정들이 우리 마음을 어지럽혔다. 그러나 이제 나는 우리 안에서 거대한 창조의 힘들이 몸부림치고 있었음을 안다. 기나긴 미래를 거치며, 아직 꿈도 꾸지 못한 형태로, 우리 종족의 운명을 빚어낼 수밖에 없는 힘들이었다. 메리보다 훨씬 더 나는 우리 시대의 관습을 받아들이고 있었다. 그녀가 나를 사랑하니까 자기 삶을 젊고 서투른 내 손에 맡기고, 내 분투와 그것이 그녀에게 가져다주었을 실제의 고생을 함께 나누고, 내 행복에 몸을 바치고, 내 아이를 낳고, 상상에 잠기는 순간에는 내 영감이 되고, 날마다 스물네 시간 내내 내 아낙이자 조력자이자 소유물이 되고, 그러는 김에 어떻게든 우리에게 어쩌다 생겨나는 식구를 다 길러 내야 한다는 것이 내게는 그저 합당할 뿐 아니라 필연으로 보였고, 그녀가 이 단순하고 포괄적인 의도에 화답하지 않는다는 것에 나는 존재의 밑바닥에서부터 여전히 어리둥절해 있었다. 나도 그에 맞먹는 희생을 할 각오는 충분하다고 생각했다. 내 온 삶을 바치고, 내 모든 야심을 뒤로 돌려, 우리 가정을 지켜 나가는 일에 힘쓸 각오가 되어 있었다. 그녀를 가질 수만 있다면, 내 것으로 가질 수만 있다면, 남은 생의 모든 시간을 그 봉사에 걸겠다고 맹세할 각오가 되어 있었다. 그런데 그녀가 그런 맹세마저 내게 불리하게 돌려 놓는다는 것이 그때 내게는 그저 심술로만 보였다.

“하지만 난 그런 걸 원하지 않아, 스티버니지.” 그녀가 말했다. “그런 건 원하지 않아. 난 네가 제국에 봉사하는 길로 계속 나아가길 바라. 네가 큰일을 하는 걸, 우리가 이야기하고 편지에 썼던 그 모든 일을 해내는 걸 보고 싶어. 그게 너한테도 나한테도—그리고 세상과 우리 인생한테도 얼마나 나은지 모르겠어? 네가 나를 먹이고 부양하는 일만 하는 끔찍하고 옹졸한 전문가가 되는 건 싫어.”

“그럼—그럼 나를 기다려 줘!” 내가 외쳤다.

“하지만—나도 내 인생을 살고 싶어! 기다리기 싫어. 난 큰 집을 원하고, 높은 지위를 원하고, 넓은 공간과 자유를 원해. 옷도 갖고 싶고—네 출세길만큼이나 화려하고 싶어. 네 인생에서 크고 빛나는 귀부인이 되고 싶어. 언제까지나 지금처럼 어머니한테 기대서, 어머니가 움직이는 대로 이리저리 휘둘리며, 어머니의 빛 속에서만 살 수는 없어. 왜 내가 네 명예를 위해 가난한 베스타 신전 처녀나 되어야 해, 스티븐? 넌 몇 년이고 몇 년이고 또 몇 년이고 나랑 결혼할 수 없을 거야—네 일을 소홀히 하지 않는 한, 그저 나를 얻으려고 우리 사이에 가질 만한 가치가 있는 모든 걸 내던지지 않는 한 말이야.”

“하지만 난 너를 원해, 메리.” 나는 작은 초록 탁자를 주먹으로 두드리며 외쳤다. “너를 원해. 너와 상관없는 거라면 세상 무엇도 원하지 않아.”

“넌 나를 가졌어—누구든 나를 가질 수 있는 만큼은. 넌 언제나 나를 가질 거야. 언제나 너한테 편지 쓰고, 이야기하고, 너를 지켜볼 거야. 왜 그렇게 욕심을 부려, 스티븐? 왜 그렇게 비열해? 내가 지금 가서 너랑 결혼한다 해도 너한테 도움이 되지 않아. 그건 너를—아내 부양꾼으로, 돈과 체면을—그리고 모든 걸… 대가로 치르고 사들인 여자 뒤를 쫓아다니며 흐뭇해하는, 딴 데 정신 팔린 재미없는 남자로 만들 거야. 남자가 한 여자와 그 아이들을 위해서만 그렇게 사는 건 옳지 않아. 그건 난쟁이 같은 짓이야. 사람을 노예로 만들어. 그건—그건 점잖지 못해. 스티븐! 그럼 난 너를 몹시 미워하게 될 거야.” …

우리는 마침내 파크 빌리지 서쪽 끝, 운하에 걸린 다리 근처의 마차 정류장에서 헤어졌다. 그리로 걸어가는 동안 내가 그녀에게 마지막으로 애원했던 것, 그리고 우리가 누가 보든 개의치 않고 그 다리 위에서 머뭇거리며 서로의 의지를 두고 마지막으로 다투었던 것이 기억난다. “너무 늦기 전에, 메리, 제발.” 내가 말했다.

그녀는 핏기 없는 입술을 꼭 다문 채 고개를 저었다.

“하지만 그런 일들이 있었는데. 그날 밤—그 달빛!”

“그 얘기를 하는 건 공정하지 않아.” 그녀가 말했다. “공정하지 않아.”

“하지만 메리. 이건 이별이야. 이건 정말로 이별이라고.”

그녀는 한마디도 대답하지 않았다.

“그럼 적어도 한 번만 더 나랑 이야기해 줘.”

“나중에.” 그녀가 말했다. “나중에 이야기할게. 나를 너무 힘들게 하지 마, 스티븐.”

“할 수만 있다면 이걸 아예 불가능하게 만들 거야. 이건—이건 끔찍해.”

그녀가 연석 쪽으로 돌아섰고, 우리는 한 이 초쯤 말없이 그 자리에 서 있었다. 그러고 나서 나는 핸섬 마차를 손짓해 불렀다.

그녀가 비어트리스 노먼디의 주소를 알려 주었다.

나는 그녀를 마차에 태워 주었다. “잘 가.” 나는 여느 날의 헤어짐인 양 힘없이 꾸며 말하고는, 마부에게 돌아서서 그녀가 일러 준 행선지를 전했다.

그러고는 다시 우리는 서로를 바라보았다. 마부가 기다렸다. “다 되셨습니까, 나리?” 그가 물었다.

“가게!” 나는 말하고, 마차 안의 작고 하얀 얼굴을 향해 모자를 들어 보였다.

나는 마차가 길모퉁이를 돌아 사라질 때까지 지켜보았다. 그러고는 몹시 넓고 텅 비고 무의미해진 세상을 향해 돌아섰다.

나는 일이 흘러가는 대로 가지 않게 막아 보려고 힘없이 버둥거렸다. 메리에게 격하고 신랄한 편지를 몇 통 써 보냈다. 마치 내 인생과 그녀의 인생이 오로지 그녀 한 사람의 책임인 양 그녀를 대했다. 그녀가 내 힘을 딴 데로 돌리게 했고, 나를 배신했고, 내 인생을 망쳤다고 썼다. 그녀가 냉혈하고, 돈만 밝히고, 염치가 없다고 넌지시 비쳤다. 언젠가 너도, 그 급한 성미와 말재주를 지녔으니, 참기 힘든 어떤 처지를 두고 열에 들떠 부당한 해석을 쏟아 내고 싶어 글을 쓰게 되는 그 충동을 이해할 것이다. 그리고 내가 메리에게 빚진 모든 것 가운데 결코 작지 않은 것이, 그녀가 내 격정을 이해하고 그 편지들을 용서하고 잊어 주었다는 사실이다. 나는 두 번이나 그녀를 만나러 가려 했다. 하지만 아들아, 스스로 자초한 그 굴욕과 추태를 네게 이야기할 필요는 없을 것이다. 성난 사람은 남을 해친다고 해서 덜 가엾은 사람이 되는 게 아니다. 내 인생의 계획 전체를 붙잡아 두던 희망이 사라졌고, 내 생각과 감정은 모두 어지러이 흩어져 있었다…

알겠니, 아들아, 사랑에는 두 가지가 있다. 우리는 아주 다른 것들을 한 이름으로 부른다. 아버지가 자식에게 품는 사랑, 어머니가 느끼는 사랑, 오래 알아 온 사람의 어떤 애틋한 모습이 문득 드러날 때, 피로에 지쳐 허리를 구부린 채 내가 곁에 있는 줄도 모르는 아내를 볼 때, 잘못을 저지른 형제의 비참함과 당혹스러움을 볼 때, 늙은 하인이 뜻밖에 흘리는 눈물을 볼 때, 이따금 찾아오는, 반은 고통인 이상한 밝음과 다정함—그것이 사랑이다. 하느님이 우리에게 품으실 게 틀림없는 사랑과 같은 사랑이다. 그것이 바로 우리가 우리 골육에서부터 넓혀 나가 마침내 온 인류에게 닿게 해야 할 사랑이고, 언젠가는 온 인류에게 닿을 사랑이다. 하지만 젊은 남자가 여자에게 품는 사랑은 드물게 찾아오는 깨달음과 완전한 확신의 순간에만 그런 성질을 띤다. 메리를 향한 내 사랑은 요구였다. 그녀가 내게 행복을 한순간 줄 때마다 나는 그녀에게 그만큼 더 깊이 제멋대로의 청구를 새겨 넣었다. 이제 와서 보니, 처음의 비굴한 숭배에서 벗어나 그녀의 애정을 확신하기 시작하면서부터 나는 그녀를 소유하는 것 말고는 아무 뜻도 품지 않았다. 내 목숨을 대가로 치르더라도 네가 행복하기를 바라는 것처럼 그녀가 행복하기를 바란 게 아니었다. 나는 그녀를 원했다. 야만인이 쫓기는 적을 산 채로든 죽은 채로든 원하듯이 그녀를 원했다. 그녀를 내 것으로 만들려는 타오르는 질투였다. 그것만 허락된다면 나는 어떤 헌신이든 할 각오가 되어 있었다…

남자는 여자를 이렇게 사랑한다. 여자도 남자를 거의 그만큼 배타적이고 사납게 사랑한다고 나는 생각한다. 그리고 인류 앞에 놓인 가장 깊은 물음은, 바로 이 질투에 찬 탐욕을 얼마나 더 너그러운 열정 아래로 누를 수 있느냐는 것이다. 남자가 여자에게, 여자가 남자에게 품는 사나운 질투야말로 우리의 모든 사회적 질투의 심장이며, 더 넓고 단순했던 옛 인간의 삶에서 자라 나온 이 우글거리는 현대 생활 밑바닥에 깔린 긴장이다. 우리가 서로 그토록 모질게 경쟁하고, 협력과 너그러운 공동 작업을 거부하고, 생존 경쟁을 고되고 쓰라리게 유지하고, 여자들을 얽매고 종속시키는 것도—여자들 역시 할 수만 있다면 차례로 남자들을 얽매고 종속시키려 들 것이다—모두 그 때문이다. 저마다 제 것은 온전히 가져야 하기 때문이다.

그리고 나는 내 마음을 너무도 잘 알았기에 저스틴과 그의 말을 조금도 믿을 수 없었다. 그는 가질 수 있는 만큼 가지고 있었고, 언젠가 전부를 가질 때까지 그의 마음은 결코 쉬지 않을 터였다. 나는 그를 딱 한 번 보았을 뿐이지만, 굽은 등과 가냘픈 어깨 위의 묵직하고 단호한 옆얼굴이 기억에 박혀 있었다.

만약 그가 메리에게 모질게 굴거나 그녀와의 약속을 조금이라도 어긴다면 그를 죽이겠다고 나는 그녀에게 말했다.

그녀의 결혼식을 바로 앞둔 며칠 동안 내 괴로움은 줄기는커녕 더 커졌고, 결혼식 날 그 자체는 헤매 다니며 격하게 들끓던 하루로 내 기억 속에 따로 도드라져 있다. 내 상상력은 끝없이 특권을 누리는 구혼자로서의 저스틴을 떠올리게 해 나를 괴롭혔다.

그래, 그래,—네게 말하지 않겠다. 내 상상이 불러낸 추악한 조롱들을 적지 않겠다. 나는 줄곧 혼잣말로 소리 내어 떠들고 저주를 퍼붓거나, 주먹을 쥐고 허공을 아무렇게나 칠 지경이었다. 나는 런던을 떠날 만큼 똑똑하지도 못했고, 일을 하거나 무엇으로든 마음을 딴 데 돌리기에는 너무 어지러웠다. 하루 종일 런던 거리를 헤매 다녔다. 아침에는 하마터면 교회로 가서 터무니없는 방해를 할 뻔했다. 그리고 리전트 스트리트 꼭대기에 있는, 촛불 끄개 같은 첨탑이 달린 그곳 밖에서 흰 리본으로 꾸민 마차 서너 대와 기다리는 작은 무리를 발견하고, 잠시 그들이 모두 무엇에 마음이 쏠려 있는지 의아해하다가 이내 알아차린 일이 기억난다. 물론, 또 결혼식이었다! 온갖 악마 같은 제도 가운데서도!

이제 내 인생을 어떻게 해야 하나? 내 인생은 어떻게 되는 걸까? 이런 물음들이 도무지 답할 길 없는 막막함으로 내 머리를 사로잡던 느낌을 나는 아직도 떠올릴 수 있다. 그리고 그 느낌과 함께, 외따로 떨어진 작은 인간 하나로서 내가 런던의 여러 풍경 속을 헤매 다니던 모습이 떠오른다. 한때 나는 연기에 테두리가 흐려진 잿빛 가을 공원의 넓은 공터에 있었다. 난간으로 이리저리 잘리고 크리켓 경기장으로 닳은 곳이었고, 템스강 따위는 생각도 나지 않을 만큼 멀리 떨어져 있었는데, 저 멀리 나무 꼭대기 너머로 배들의 돛대와 활대가 모여 있는 것이 보여 어리둥절했다. 그곳은 그 뒤로 다시는 보지 못했다. 그다음에는 이즐링턴의 엔젤이 우스꽝스럽게도 그날의 괴로움과 뒤섞여 있다. 나는 거기서 크게 돌아가 보려 했는데, 어느새 다른 방향에서 같은 자리로 되돌아오고 있음을 깨닫고 말 못 할 짜증을 느꼈다. 또 둥근 거대한 철기둥들이 떠받친, 요란하게 기차가 지나가는 철교가 가로지르는 넓은 거리도 기억난다. 그 철교에는 흰색과 파란색으로 커다란 광고가 붙어 있었는데, 데일리 텔레그래프 광고였던 것 같다. 그 근처에서 무슨 사고를 당한 사람 주위에 군중이 모인 줄 알고 도울 생각을 어렴풋이 하며 사람들 사이로 비집고 들어갔더니, 티눈 약을 파는 사내가 있었다. 그리고 그 북쪽 어딘가에서 배가 고파 쓰러질 지경이라는 걸 깨닫고, 바닥에 모래를 깐 요란하게 꾸민 술집 특실에서 빵과 치즈와 맥주를 먹었다. 나는 그 자리에 눌러앉아 맥주를 마시며 아무것도 못 하게 멍해질 때까지 취하고 싶은 터무니없는 충동을 억눌렀다.

그러고 나서 한참 동안 나는 누런 벽돌담에 무덤 비석들이 한 줄로 늘어선 정원 같은 곳의 꽃밭 근처 쇠 벤치에 앉아 있었다. 그곳에는 9월 오후의 호박색 햇살이 가득 넘쳤다. 나는 유모차와 칭얼대며 옥신각신하는 아이 몇을 돌보는 보모와 벤치를 나눠 앉아, 속으로 되뇌고 또 되뇌었다. “지금쯤 다 끝났겠지. 일은 치러졌어.”

해 질 녘이 되자 런던이 얼마나 거대한지 느끼는 마음이 커져서, 내 지독한 개인적 비참함을 조금씩 누르기 시작했다. 황량하게 벌여 놓은 건축 공사판들, 전차가 지나가는 넓고 어두운 거리의 끝없는 전망, 그리고 요지 모퉁이마다 여기저기 번쩍이는 상점 무리가 기억난다. 그리고 어딘가 좁은 거리를 걷다가 문득 저 멀리, 저녁 하늘의 마지막 밝은 빛을 등지고 가파른 언덕 위에 서 있는 거대하고 괴물 같고 터무니없는 곳을 바라보게 되었다. 양 모퉁이에 윗부분이 잘린 거대한 피라미드를 얹은 우스꽝스러운 건물 덩어리였는데, 나중에 알고 보니 알렉산드라 궁이었다. 너무나 기묘하고 육중해서 내 주의를 붙잡아 놓아주지 않았고, 거의 꿈같은 느낌으로 기억에 새겨졌기 때문에, 몇 년 뒤 나는 정말로 지상에 그런 곳이 있는지, 아니면 그때 헤매 다니다가 깨어 있는 채로 악몽을 꾼 것인지 확인하려고 머즈웰 힐까지 가 보았다…

그날 밤 나는 멀리, 아주 멀리까지 헤맸다. 어떤 여자애가 내게 말을 걸어 왔다. 나보다 한 살쯤 어린, 얼굴이 야윈 망가진 아이였다. 나는 그 애에게 어리석고 두서없는 이야기를 늘어놓았던 것을 기억한다. “네가 어떤 남자를 사랑하는데 그 남자가 가난하다면, 넌 기다릴 거야.” 내가 말했다. “그 남자 곁을 지킬 거야. 더 돈 많은 남자랑 결혼하려고 그 남자를 떠나지는 않을 거야.”

우리는 한동안 이야기하며 어슬렁거리다가 리전트 파크 운하 근처 어딘가의 벤치에 앉았다. 아마 나는 그 애를 타락한 삶에서 구해 낼 궁리를 했던 것 같은데, 어쩌다 보니 그 이야기는 흐지부지되었다. 그 애가 내게 입을 맞춘 것은 안다. 그 애와 결혼하겠다는 생각이 머리에 떠올랐던 것 같은 기묘한 인상도 남아 있다. 마침내 나는 가진 잔돈을 모두 그 애 손에 쥐여 주고, 어째서인지는 모르지만 그 애 덕분에 놀랄 만큼 위로를 받고 떠났다. 틀림없이 그 애는 무척 어리둥절했을 것이다.

나는 그날 밤 아예 잠자리에 들지 않았고, 이튿날 아침 사무실에도 나가지 않았다. 그 뒤로 다시는 사무실에 얼굴을 비치지 않았다. 대신 곧장 아버지에게 내려가 당장 전쟁에 나가고 싶다고 말했다. 영국에 머물겠다고 메리에게 했던 약속이 어렴풋이 기억났지만, 그녀를 다시 만난다는 것은 도저히 견딜 수 없는 일이라고 느꼈다. 아버지는 점심을 먹고 남은 음식을 앞에 두고 식탁에 앉아, 놀란 얼굴로, 막 항의하려는 기색으로 나를 바라보았다.

“멀리 떠나고 싶어요.” 내가 말했다. 그러고는 나 자신도 놀랍고 부끄럽게도 울음을 터뜨렸다.

“얘야!” 아버지는 놀라고 겁에 질려 숨을 들이켰다. “너—너 설마—무슨 어리석은 짓을 한 건 아니지?”

“아니에요.” 나는 벌써 얼굴의 눈물을 닦으며 말했다. “아무것도요… 그냥 멀리 떠나고 싶어요.”

“네 좋을 대로 하려무나.” 아버지는 말하고, 잠시 앉은 채 헤아릴 수 없는 눈으로 외아들을 바라보았다.

그러고는 아주 아무렇지 않은 태도로 일어나 식탁을 반쯤 돌아와서 내게 위스키소다를 한 잔 타 주었다. “듣자 하니 대단한 전쟁은 아닐 거라더구나.” 아버지는 사이펀을 손에 든 채 침묵을 깨며 말했다. “나도 가끔은—군대 생활을 좀 해 봤더라면 싶단다. 그리고 이번 전쟁은 거의 피할 수 없는 전쟁인 것 같구나. 적어도 이제는 피할 수 없게 됐지… 이걸 마시고 비스킷이라도 좀 먹으렴.”

아버지는 벽난로 선반 쪽으로 돌아서서, 넓은 등을 내게 보인 채 파이프에 담배를 채웠다. “그래.” 아버지가 말했다. “너는—— 너는 전쟁에 흥미를 느낄 거다. 부디——부디 거기서 즐겁게 지내다 오너라…”



제5장. 남아프리카 전쟁

메리와 나는 그 뒤로 5년 동안 다시 만나지 않았고, 그 기간 거의 내내 나는 남아프리카에 있었다. 나는 소년으로 영국을 떠났고, 단련된 어른이 되어 돌아왔다. 그 몇 해는 빽빽한 경험과, 빠르면서도 복잡한 성장과, 환멸과 사색의 세월이었다. 내게 책임이 주어졌다. 나는 죽음을 보았고, 고통을 보았고, 사람들의 목숨을 내 손에 쥐었다.

물론 바란다고 해서 곧바로 실전에 나가는 군인이 되는 것은 아니었고, 본국 군 당국도 처음에는 나중에 생긴 것처럼 젊은 열성가들을 선뜻 내보낼 마음이 없었다. 나는 말을 꽤 잘 탔고 총도 꽤 잘 쏘았기 때문에, 내 힘으로 더반까지 가서—나탈에서 일이 시작되리라는 것은 뻔했으니까—틀림없이 모집될 현지 의용대 어딘가에 들어가기로 마음먹었다. 그렇게 하면 곧바로 영국을 떠날 수 있었으니, 내 기분에도 아주 잘 맞았다. 나는 인생을 새로 시작하리라 굳게 다짐했다. 억지로라도 전쟁 말고는 아무것도 생각하지 않으리라. 할 수만 있다면 다시는 메리를 생각하지 않으리라.

내가 더반에 닿았을 때는 이미 전쟁이 시작되어 있었다. 도시는 던디에서 영국군이 크게 이겼다는 소식으로 들끓고 있었다. 우리는 비와 거친 날씨를 뚫고 항구로 들어왔는데, 영국으로 향하는 부유한 피난민들을 증기 보급선들에서 허겁지겁 태우고 있는 커다란 흰 여객선 곁을 지나갔다. 부두에 댄 수송선 두 척에서는 말을 내리는 일로 크게 법석이었다—인도에서 온 용기병과 경기병의 말들이었다. 나는 남아프리카에서의 첫날 밤 대부분을 거리에서 잠잘 방을 찾아 헛되이 헤매며 보냈고, 마침내 친절한 줄루족 인력거꾼의 도움으로 판잣집 하나를 얻어 의자 세 개를 붙이고 잤다. 이상하게도 아무도 나를 필요로 하지 않는 듯한 느낌이었던 것이 기억난다.

이튿날 나는 의용병 지원에 나섰다. 정오 무렵에는 지극히 미숙하고 어찌 될지 알 수 없는 부대인 제국 경기병대와 연락이 닿았고, 다시 사흘 뒤에는 대부분 오스트레일리아 의용병인 잡다한 무리 틈에 끼어, 그전에는 들어 본 적도 없는 레이디스미스라는 곳을 향해 가고 있었다. 갈수록 풍광이 그림 같아지는 땅을 지나, 이상하게 구불구불한 작은 철길을 따라갔는데, 내려오는 열차는 늘 대피선에서 기다리는 것 같았고, 그 열차들은 숨이 막히고 굶주린 딱한 피난민들—백인, 갈색인, 흑인—로 가득 찬 작은 열차들이었다. 그들은 모두 먹을 것과 마실 것을 사겠다고 아우성쳤지만—아무것도 나오지 않는 듯했다. 한번은 남행 열차를 보내려고 우리 열차가 옆으로 비켜섰는데, 그 열차가 별난 열차여서 모두가 선로로 나와 구경했다—전쟁 포로였다! 거기 그들이 있었다. 진짜 살아 있는 적들이, 좀 시무룩한 채로, 우리와 아주 비슷한—다만 수염은 좀 더 덥수룩한—얼굴로 우리를 내다보고 있었다. 그들은 엘란츠라흐테 전투에서 온 자들이었다…

나는 프랑스 알프스에서 잠깐 등산을 하고 슈바르츠발트를 한 번 걸어서 여행한 것 말고는 영국 밖으로 나가 본 적이 없었으니, 나탈 저지대의 풍경에 깜짝 놀랐다. 이토록 열대적이고, 이토록 풍요롭고 선명하리라고는 조금도 생각지 못했다. 철길 옆 빽빽한 나무들에서는 작은 모잠비크 원숭이들이 재잘거렸고, 무성하고 짙은 초록 사이로 낯선 새들과 요란한 꽃들이 수두룩했다. 알로에와 선인장 울타리가 있었고, 언덕 위에는 낯선 작물을 가꾼 밭뙈기들이 있었다. 나중에 바나나와 플랜틴이라는 걸 알게 된, 송이지고 잎이 무성한 식물들이 있었고, 우리 문명 앞에서 벌써 사라졌으려니 여겼던 야만스럽고 비위생적으로 보이는 카피르 마을들이 있었다. 철길을 따라 어디에나 카피르가 엄청나게 많은 것 같았다—그리고 남자고 여자고 아이고 모두가 열차를 빤히 쳐다보고 있었다. 풍경은 점점 더 훌륭하고 대담해지고, 더 헐벗고 산이 많아지더니, 마침내 우리는 이 레이디스미스가 자리 잡은 거대한 분지로 나왔다. 가까이 다가가며 보니 보잘것없고 하찮은, 오두막들이 늘어선 먼지투성이 작은 거리 같았지만, 그 너머의 커다란 산마루들은 아침 햇살 속에서 무척 아름다워 보였다…

열차가 역으로 들어서자 나는 그 산들의 아름다움을 잊었다. 니컬슨스 넥이 항복한 이튿날 아침이었다. 나는 이미 엄청나게 놀라고 산산이 흩어진 군대에 합류하러 온 것이었다. 더반에서만 해도 아직 사람들 머릿속에 있던, 프리토리아까지 개선 행진을 하리라는 화창한 전망은 완전히 사라져 버렸다. 채 두 주도 안 되는 끈질긴 싸움에서 우리는 탁월하다기보다는 경솔한 전략을 보여 주었고, 포대 하나를 통째로 잃고 1,200명 가까이 포로로 잡혔다. 보상이 없지는 않았다. 적어도 우리 사병들은 쓸 만한 재목이었다. 하지만 우리가 싸우는 상대가 우리보다 훨씬 클 뿐 아니라 장비도 더 좋고, 대포도 더 크고, 정보도 더 낫고, 전략마저 더 뛰어난 듯한 군대라는 사실은 분명했다. 우리는 이 레이디스미스로 떠밀려 들어와 포위되고 있었다. 노새와 황소들이 이곳 한복판 거리를 가로막고 있는, 이 혼란하고 당황하고 잔뜩 화가 난 군대가 나탈에 남은 대영 제국의 전부였다. 그 뒤에는 무방비한 땅과, 피터마리츠버그와 더반과 바다로 이어지는 철길이 있었다.

내가 거기서 얼마나 놀랐는지 너는 상상도 못 할 것이다. 나는 적이 켄터키 사람들 같으리라고—무식하고, 배짱 있고, 교활하고, 총을 잘 쏘리라고—각오하고 있었는데, 막상 보니 그들이 우리보다 더 현대적인 무기와 더 현대적인 방법을 갖추고 있었던 것이다! 결국 우리는 그들을 가르치러 거기 간 게 아니었던가! 우리는 20세기고 그들은 18세기가 아니었던가? 바로 전날 내가 감탄했던 그 산들에서 도시로 포탄이 날아왔고, 언제 다시 포격이 있을지 몰랐다. 데번 연대의 욕 잘하는 조그만 사병 하나가 커다란 대포의 포구를 내게 가리켜 보여 주었다. 엄청나고, 깊은 인상을 주는 시커먼 주둥이였다. 본국 지휘부의 지혜에 대한 그의 의견은 차마 옮길 수 없었다. 승강장은 여자들과 아이들과 유색인들로 뒤죽박죽 난장판이었다,—들것에 누운 병든 부인까지 있었다. 레이디스미스에서 빼낼 수 있는 비전투원은 모두 그날 떠밀려 나가고 있었다. 모두가 지금 진행 중인 패배를 느끼며 쓰라려했고, 모두가 실망하고 근심에 차 있었다. 무엇을 물어도 퉁명스러운 대답만 돌아왔다. 한동안 나는 내가 어디로 가야 하는지조차 알아낼 수 없었다…

나는 도착한 지 나흘도 안 되어 같은 생명체를 향해 첫 총알을 쏘았다. 우리는 산 몇 개를 수색하러 남쪽 길로 말을 달려 나갔다가, 우리 동쪽 멀리에서 보어인이 꽤 많은 병력으로 있는 것을 발견했다. 우리는 말에서 내려 숲을 지나 풀이 덮인 산마루까지 걸어서 밀고 올라갔다. 거기서 나는 처음으로 적을 보았다. 대개 검은 옷을 입은, 점잖아 보이고 군인 같지 않은 작은 형체들이 1마일쯤 떨어진 능선 위에서 이리저리 몸을 피하고 있었다. 나는 그 형체 하나가 골짜기로 사라지기 직전에 한 방 쏘았다. 총알 한두 발이 머리 위로 날아왔고, 나는 엄폐에 대해 주워들은 것을 떠올리려 애썼다. 총알은 휘퍼휘프 하는, 찢어지는 듯한 휘파람 소리를 냈고, 맞기 전까지는 멀리서 탁탁거리는 소리 말고는 어느 쪽에서 오는지 알 길이 없었다. 내가 웅크리고 있던 풀밭의 독특한 냄새, 그늘 하나 없는 곳에서 뙤약볕 아래 드러누워 있으며 이제 언제까지일지 모르게 계속 누워 있어야 한다는 것을 깨닫고 느낀 갑작스러운 역겨움, 그리고 내가 정말 이 전쟁에 오고 싶었던 걸까 하고 의아해하던 일이 기억난다.

우리는 오후까지 띄엄띄엄 총을 쏘며 엎드려 있었는데, 나는 왜 그러는지 알 수 없었다. 우리는 조금 앞으로 나갔다가 마침내 레이디스미스로 물러났다. 말이 있는 데로 내려가는 길에 나는 처음으로 죽은 사람과 마주쳤다. 그는 내가 총을 쏘던 곳에서 50야드도 안 되는 곳에 구겨진 채 쓰러져 있었다. 한 세계를 비추던 거울이 산산이 깨진 채로 거기 누워 있었다. 거의 힘이 다한 총알에 귀 위쪽 두개골 한쪽이 떨어져 나갔고, 비틀비틀 일어서려다 뒤로 넘어진 듯 구겨진 채 얼굴을 위로 하고 있었다. 파란 눈을 크게 뜬 채 유리알처럼 놀란 표정이었고, 엉긴 상처와 벌어진 입 주위로 검은 파리 떼가 모여 있어서 좀 끔찍해 보였다…

나는 그 광경에 잠시 걸음을 멈췄다가, 동료 기병 하나가 날카롭게 나를 살피고 있는 것을 알아챘다. “기다려 봐야 소용없지.” 나는 아무렇지 않은 척 말했다. 하지만 그날 밤 내내 나는 그를 다시 보았고, 그런 죽음의 엄청난 부조리에 놀랐다. 기억하기로 나는 열이 좀 있었고, 사람이 죽으면 왜 썩어 갈 몸뚱이라는 그토록 기묘하고 쓸데없는 것을 남기는가를 두고 끝없는 신학 논쟁을 혼자 벌였다…

나는 이미 런던과 번모어 파크에서 아주 멀리 떨어져 있었다. 여러 날 동안 메리를 한 번이라도 생각했는지 모르겠다.

여기서 내 전쟁 경험을 차례대로 이야기하는 것은 내가 할 일이 아니다. 운과, 내 됨됨이 속에 숨어 있던 어떤 자질 덕분에 나는 꽤 성공한 군인이 되었다. 무엇보다 나는 방향 감각이 남달리 좋았는데, 그게 아주 쓸모가 있었다. 그리고 번모어 파크에서 척후병의 자질을 많이 익혔던 모양이다. 나는 레이디스미스 포위전 동안 전초 임무를 꽤 잘 해냈다. 기어가서 살피는 것뿐 아니라 보고도 잘했고, 야간 공격으로 롱 톰을 빼앗아 폭파했을 때는 벌써 하사관이었다. 거기서 싸움이 끝난 뒤 공병들을 엄호하다가 완두콩만 한 기묘한 쇠구슬 하나가 팔에 박혔는데, 자전거 베어링 구슬이었다. 이튿날 나는 군의관의 칼을 처음으로 경험했다. 생각했던 것보다 훨씬 덜 아팠다. 1월 6일의 대공격 때는 왼쪽 어깨를 맞았지만, 아주 가볍게 스친 것이라 규정상 전투 불능은 아니었다. 전쟁에서 입은 상처는 그 둘뿐이었지만, 구원군이 오기 전에 이질로 쓰러졌다. 그리 심한 경우는 결코 아니었지만, 마침내 보어 대군이 다시 북쪽으로 물러가고 불러의 부대가 평원을 가로질러 말을 달려왔을 때 나는 얼굴이 누렇게 뜬, 몰골이 망가진 회복기 환자였다…

나는 실제 전투를 치른 그 넉 달 동안 자극이 되는 것들을 보았다. 죽음, 상처, 분노, 인내, 잔혹함, 용기, 너그러움, 그리고 헛된 파괴—무엇보다도 헛된 파괴—에 대한 백 가지 강렬한 인상이 대학 시절의 안이하고 낙관적인 애국심을 바로잡아 주었다. 열병이 시작될 때의 우울과, 굶다시피 하는 식사로 회복기를 보낼 때의 쇠약함은 사람을 넓고 냉정한 시각으로 이끈다. (맙소사! 쇠고기 수프 대신 먹던 그 말고기 엑기스—우리는 그걸 ‘셰브릴’이라고 불렀다—를 나는 얼마나 싫어했던가.) 레이디스미스에서 기운을 차리려고 바닷가로 내려왔을 때, 하느님이 정해 주신 평온한 영국인의 제국이라는 것에 대해 내게는 아무런 환상도 남아 있지 않았다. 하지만 민족적 자만은 줄었어도, 애국적 결의는 분명 더 커졌다. 그 결의는 건강이 돌아오는 날마다 자라났다. 이 전쟁의 현실이 내 상상력을 사로잡았고—실은 한동안 영국인의 상상력 전체를 사로잡았다—나는 이제 거의 사납다 할 만큼 배우고 행동하는 데 열심이었다. 기회가 오자마자 나는 실전으로 돌아갔다. 이제 나는 더 이상 전쟁을 치료약으로 삼는 실연한 애인이 아니라, 진지하고, 내 생각에 그런대로 유능한, 기회를 잔뜩 노리는 젊은 장교였다.

그런 기회는 곧 찾아왔다. 나는 킴벌리 너머, 마페킹으로 가는 길에서 우리 부대에 다시 합류했다,—우리는 프리토리아로 진격하는 영국군의 맨 왼쪽 끝이었다—그리고 머혼과 함께 말을 달리다가 쿠두스란트 너머의 작은 교전에서 그와 함께 매복을 당했다. 갑작스럽고 격렬한 충돌이었다. 우리는 가까운 거리에서 총격을 받았지만, 그때쯤에는 우리도 할 일을 알고 있었으므로 끝까지 돌격해서, 잃은 병사들을 벌충할 만큼 포로 한 줌을 잡아 왔다. 며칠 뒤 우리는 역사상 가장 기묘한 포위전의 납작해진 폐허로 들어섰다…

마페킹을 구원하고 사흘 뒤, 나는 운 좋게도 퇴각하는 스네이만의 대포 한 문을 꽤 쉽게 붙잡았다. 마페킹에서 노획한 유일한 큰 대포였다. 나는 스무 명쯤 데리고 가다가 뜻밖에 그것과 마주쳤고, 400야드 앞에 덤불숲이 있는 것을 보고는 보어인들이 우리 수작이 얼마나 대담한지 깨닫기 전에 그리로 말을 달려 들어가, 그들이 머뭇거리는 사이에 끄는 황소들을 모조리 쏘아 죽이고 체임버스가 현장에 올 때까지 그들을 묶어 두었다. 이 일은 본국 신문들에서 어쩌면 과분할 만큼 주목을 받았는데, 마페킹이 줄곧 관심의 초점이 되어 있었기 때문이다. 우리가 말을 달려 프리토리아의 로버츠에게 합류해서 우리가 전쟁의 끝이라고 믿은 것을 보기 전에, 나는 전황 보고서에 두 번 더 이름이 올랐다. 우리는 코마티푸르트까지 올라가기에는 너무 늦었고, 도시 북쪽에서 좀 따분하고 성가신 일을 했다. 그것이 정말로 대전쟁의 끝이었다. 그 뒤는 게릴라와의 싸움이었다.

다들 이제 완전히 끝났다고 생각했다. 나는 아버지에게 편지를 써서 돌아갈 날짜가 언제쯤일지를 의논했다. 하지만 활동적인 젊은 장교에게는 아직 큰 기회가 남아 있었다. 게릴라전은 다시 꼬박 한 해 동안, 고되고 파란 많은 한 해 동안 싸움을 늘일 터였고, 나는 그 뒤의 기회들을 최대한 활용하게 될 터였다…

남아프리카에서의 그 몇 해는 내 머릿속에—마치—철도 시간표 Indicateur에 이따금 끼어 있는, 딴 이야기를 담은 분홍색 쪽들처럼 박혀 있다. 우연이 이 일을 내 앞에 놓아 주었고, 반드시 마땅하다고만은 할 수 없는 명성으로 나를 출발시켰다. 나는 그 명성에 걸맞게 살면서 일을 잘 해내려면 주의를 한곳에 극도로 고정해 집중하는 수밖에 없다는 것을 알았다. 하지만 일이 워낙 재미있어서 그렇게 집중하는 것이 가능했다. 본질적으로 전쟁은 대비와 예측에 관한, 정교하지만 재치 있는 문제들의 놀이이며, 창의를 발휘할 여지가 놀랄 만큼 넓다. 상황의 사실과 가능성으로 머리를 흠뻑 적시면 직관이 떠오른다. 그 사실과 가능성과 술수와 맞수 말고 다른 것을 생각해서는 안 되었다. 그러면 엉뚱하고 정신을 흩뜨리는 빛이 들어오기 때문이었다. 복무를 마무리한 그 한 해 내내 나는 나 자신이라기보다는, 그때의 특별한 필요에 맞추려고 나 자신을 가지고 만든 억지스럽고 인위적인 무언가였다. 나는 보어인의 허를 찌르는 동물이 되었다. 이 특수한 생각에 지치면, 가장 좋은 휴식은 아주 하찮은 일이라는 것을 알게 되었다—포커를 치거나, 병사 하나가 부르는 끝없는 노래의 후렴을 목청껏 따라 부르거나, 남아프리카 리머릭을 지어내거나, 당시 내 부지휘관이던 프레드 맥심과 우스꽝스러운 운 맞추기 놀이를 하는 것이었다…

그래도 이따금 생각이 나를 덮쳤다. 어느 날 밤, 바위가 갈비뼈처럼 드러난 산들이 이어지는 음울한 황야에서 거대하고 어두운 산비탈에 누워, 케이프 식민지에서 오렌지강 쪽으로 유스터스 대령 앞을 지나 북쪽으로 빠져나가던 기동 특공대 하나를 기다리던 일이 기억난다. 우리는 하루 종일 말을 달렸고, 나는 그때 하던 일에서 모험을 무릅쓰고 있었다. 그리고 불 없는 야영에는 무척 쓸쓸한 데가 있다. 내 머리는 걷잡을 수 없이 활발해졌다.

맑고 고요한 밤이었다. 초승달이 하얀 빛을 내며 일찍 졌는데, 그 빛에 남동쪽 산의 들쭉날쭉한 윤곽이 기이하고 섬뜩하게 도드라졌다. 가까운 산들의 꼭대기에서 달빛 자락이 증발하듯 사라지자 산들은 딱딱하고 어둡게 남았다. 그러고 나니 들쭉날쭉한 산등성이 아래로는 크고 부드러운 캄캄한 어둠뿐이었고, 그 위로는 무척 크고 밝은 별들뿐이었다. 우리 남쪽의 그 거대한 고요 아래 어딘가에서 쫓기는 보어인들이 한두 시간 쉬려고 멈춰 있을 테고, 그 너머에는 또 뒤쫓는 영국군의 길고 가느다란 그물이 펼쳐져 있을 터였다. 그 모든 것이 한없이 작고 멀게만 느껴졌다. 아무 소리도, 아무 기척도 없었다. 탐조등 하나 돌아가지 않았고, 가느다란 연기 한 가닥도, 하늘에 비친 외로운 불빛 하나도 없었다…

그토록 오랫동안 내 머리를 붙잡고 있던 이 모든 일이, 산들의 캄캄함과 하늘의 광대함 사이에서 보잘것없는 것으로 줄어들었다. 남십자성 아래에서는 하찮은 성가신 일일 뿐, 아무 중요성도 없는 것 같았다. 그리고 나는 오랫동안 해 보지 않았던 의문에 빠져들었다. 나를 이 일로 이끈 힘들에 대해, 그리고 고되게 살아온 두 해 동안 25만 명의 머리를 채우고 그들의 정신을 단련해 온 이 전쟁이라는 놀이의 기묘함에 대해.

나는 죽은 이들을 생각하기 시작했다.

올바른 정신 상태의 군인이라면 결코 죽은 이들을 생각하지 않는다. 물론 이따금 그런 낌새를 느끼기는 한다. 누군가 담요 밑으로 뻣뻣하게 삐져나온 장화 한 켤레를 흘끗 보는 것을 보게 되기도 하지만, 그는 곧바로 딴 이야기를 한다. 그런데도 내 존재의 억눌린 어떤 부분이 추하고 끔찍한 기억들을 휘저어 올리고 있었다. 뒤틀림, 훼손, 고통, 부패의 기억들, 얼룩지고 해진 옷을 입고 밑창이 닳은 장화를 몸 밑으로 끌어당긴 죽은 이들, 혼자 죽느니 죽은 전우에게로 기어간 죽어 가는 사람의 핏자국, 매장하려고 축 늘어진 가엾은 시신들을 쌓아 올리던 카피르들, 왜건 힐에서 빗속에 밤새 울부짖던, 다가갈 수 없는 부상자들의 목소리, 마른 골짜기에서 찾아낸 죽은 지 사흘 된 사람들의 무더기, 포탄에 찢긴 말들의 말 없는 고통, 그리고 포격을 받고 함락된 진지의 거대하고 비참한 잡동사니와 무겁게 깔린 악취, 깡통과 탄피와 오물과 피 묻은 넝마의 기억들이었다. 고백하건대 나는 시신에 대한 두려움을 끝내 떨쳐 내지 못했다. 시신은 내게 끔찍하다—끔찍하다. 그 뻣뻣한 자세, 그 무서우리만큼 골똘한 무관심이 두렵다. 오늘까지도 그런 기억들이 나를 따라다닌다. 그날 밤 그 기억들은 나를 거의 짓눌렀다… 나는 군의관 천막의 음산한 침묵을, 열병 병원의 고통과 어지러운 헛소리를 생각했고, 레이디스미스에서 한밤중에 치른 어느 신문 기자의 장례를 생각했다. 불와나의 먼 탐조등이 갑자기 우리 얼굴 위로 번득이며 관을 은백색으로 빛나게 했었다. 남아프리카는 얼마나 거대한 파괴의 자취가 되어 버렸는가! 나는 불타 버려진 농장들의 시커멓게 그을린 돌들을 생각했고, 개처럼 총에 맞아 옆으로 내던져진 채, 썩어 가며 놀란 표정으로, 한없는 모욕 속에 부패해 가던, 우리가 발견한 비참한 원주민들을 생각했다. 더 큰 싸움의 자취를 따라 휩쓸고 지나간 배신과 사나운 복수의 이야기들을 생각했다. 나는 몇몇 잔학 행위에 대해 너무도 잘 알고 있었다,—그것이 믿을 수 없을 만큼 어리석은 짓이었다고 믿어야만, 믿을 수 없을 만큼 사악한 짓이었다는 확신을 피할 수 있었다.

한동안 내 마음은 그 끔찍한 공포의 집합 앞에서 한 걸음도 나아가지 못했다. 달빛을 등진 그 들쭉날쭉한 검은 산과, 그 산이 솟아오른 거대한 어둠의 분지에는, 이 모든 앙상하고 소름 끼치는 것들을 끌어모아 고통스러운 헛됨의 무시무시한 한 무더기로 쌓아 올리는 듯한 무언가가 있었다. 그 바위는 무언가를 곰곰이 품고 지켜보는 것처럼 솟아올라 웅크리고 있었다.

나는 어둠 속에서 몸을 일으켜 앉아 그것을 노려보았던 것이 기억난다.

나는 어느새 중얼거리고 있었다. “사물의 비례를 잡아라, 사물의 비례를 잡아라!” 나와, 내 아래 거대한 검은 공간들의 동굴 같은 적의 사이에 결투가 벌어지고 있다는 터무니없는 느낌이 들었다. 나는 이 모든 고통과 낭비는, 건전하고, 관심에 차고, 열정적이고, 기쁨에 넘치는 삶이라는, 그에 걸맞게 끝없는 천의 가장자리 식서에 지나지 않는다고 주장했다. 이 뻣뻣하고 고요한 기억들이 나를 반박하는 것 같았다. 하지만 왜 우리란 말이냐? 그 기억들이 따져 묻는 것 같았다. 어떤 식으로든 그건 필요한 거야,—이 가장자리는. 나는 거기서 멈췄다.

“이 모든 고통, 낭비, 폭력, 괴로움이 삶에 필요한 것이라면, 왜 내 영혼은 거기에 맞서 일어나는가? 내가 뭐가 잘못된 걸까?” 나는 거기서 자기 성찰의 구석으로 몰려 들어갔다. 내가 삶의 이런 고통스러운 면에 지나치게 반응하는 걸까? 어렸을 때 나는 쥐 한 마리 죽일 배짱도 없었다. 시던스가 생각 속으로 들어왔다. 본질적인 영국인인 시던스가, 약간 비웃으며 경멸 어린 말을 내던졌다. 물렁이! 내가 물렁이였던가? 물렁이란 무엇인가? 거칠지 않고, 씩씩하지 않고, 피를 좋아하지 않는 무언가! 나는 몇 해 동안 버텨 온 끝에 그 말을 인정해야 한다고 느꼈다. 거대한 제국이 물렁한 군인들에게 기대야 한다는 것은 끔찍한 일이다.

문명이 너무 여려서 살아가지 못할 인간 유형을 길러 내고 있는 걸까? 이런 한밤중에 흔히 그러듯, 나는 한동안 “과민”이라는 말에 걸려서 그 주위를 빙빙 돌고 또 돌았다…

그토록 어둡고 볕 들지 않던 기분에서 어떻게 남다른 고양감으로 넘어가게 되었는지 지금은 알지 못하지만, 그렇게 되었다는 것만은 무척 또렷이 기억한다. 아마 나는 어둠 속에서 나를 찾아내 굴복시킨 이 절망과 공포에 맞서 마지막 힘을 다했던 것 같다. 나는 길 잃은 아이가 울부짖듯, 마음속으로 하느님께 도와 달라고 부르짖었다. 열렬한 기도가 쏟아져 나왔던 것 같다. 나 자신만을 위해서가 아니라, 주로 나 자신을 위해서가 아니라, 그 기억으로 나를 괴롭히던, 짓이겨지고 더럽혀지고 망가지고 짓밟힌 사람들의 잔해 모두를 위해서였다. 나는 그들이 헛되이 살지 않았기를, 특히 그 가엾은 카피르 척후병들이 헛되이 살지 않았기를 하느님께 빌었다. “그들은 아이들 같아.” 내가 말했다. “그건 아이들을 죽인 거였어… 아이들이!”

내 공포는 어느새 스러졌다. 나는 이런 일들의 끔찍함을 느낄 수밖에 없다, 나 같은 존재에게는 그것들을 끔찍하게 느끼는 것이 좋은 일이니까, 하지만 이해하기만 한다면 모든 것이 단순할 것이다, 하고 나는 스스로에게 말했다. 전혀 끔찍하지 않을 것이다. 나는 그 생각에 매달려 되풀이했다,—“모든 게 아주 단순할 거야.” 그것은 어린 시절 나를 겁나게 하던 것들보다 더 무서울 게 없을 것이다,—계단의 그림자, 껍질이 벗겨지고 말라 죽은 나무에 비친 하얀 달돋이, 움직이는 기하학 도형들이 나오던 이상한 꿈, 『아라비안나이트』의 흉측한 삽화 같은 것들 말이다. …

그날 밤 얼마나 오래 하느님과 씨름하며 기도했는지 모르지만, 갑자기 그림자들이 걷혔다. 그리고 아주 갑자기, 재빠르게, 내 영혼이 불붙은 하얀 봉화처럼 허공으로 타오르는 것 같았다. 모든 것이 밝고 또렷하고 확신에 찼다. 나는 우리 모두가 괜찮다는 확신을 얻었다. 살아서 싸우는 우리도, 지금 5만 개의 급히 판 무덤 속에서 썩어 가는 죽은 이들도…

오랫동안 나는 소리 없는 입술로 되풀이하고 또 되풀이하며, 그 말에서 더없이 깊은 위안을 얻고 있었던 것 같다.—“우리의 고통에서 승리가 나온다, 우리의 고통에서 승리가 나온다! 우리를 불쌍히 여기소서, 아버지 하느님!”

그 기분은 어느새 깨어 있는 상태에서 일종의 또렷한 꿈으로 넘어갔던 것 같다. 잠이 들었다가 대포 소리에 깬 듯한 인상이 남아 있다. 하지만 그 대포 소리를 들었을 때 나는 분명 아직 앉아 있었다.

놀랍게도 내 주위의 사물들이 어둑하게나마 보였다. 저 멀리서 울린 이 대포 소리가 내 정신을 요즘 익숙하게 움직이던 홈으로 되돌려 놓기 전까지, 나는 별들이 희미해지고 있다는 것을 알아채지 못했다. 나는 퍼뜩 완전히 정신을 차렸다. 대포라고?…

나는 어느새 시계를 보려고 애쓰고 있었다.

가까이에서 자갈이 미끄러지며 달그락거리는 소리가 들렸고, 프레드 맥심이 곁에 와 있는 것을 알았다. “보십시오!” 그가 흥분해서 쉰 목소리로 말했다. “벌써!” 그는 산 사이의 잘록한 목을 넘어 골짜기 틈으로 우리 쪽을 향해 허둥지둥 말을 달려 내려오는 어렴풋한 작은 형체들의 행렬을 가리켰다.

그들은 희붐한 서쪽 하늘을 배경으로, 까딱까딱 흔들리는 작고 검은 점들로 나타나더니, 번쩍 넘어와 우리 쪽의 안개 낀 자줏빛 홈 속으로 사라졌다. 밤새 말을 달려왔을 것이다—영국군이 뒤쫓는 가운데. 그들에게 우리는 보이지 않았다. 우리 뒤로는 동쪽이 빛나고 있었고, 우리는 아직 들킬 염려가 없을 만큼 어두운 그늘 속에 있었다.

순식간에 나는 일어서서 병사들을 불렀다. 내 철학, 내 깊은 물음들은 업무용 수첩에서 잡아 뜯어낸 끼적인 시 한 장처럼 모조리 머릿속에서 뜯겨 나갔다. 카키색 형체들이 내 주위 곳곳에서 일어나 명령을 전하며 서둘러 제자리로 갔다. 밤사이에 해 둔 배치가 모두 또렷하고 날카롭게 머릿속에 되살아났다. 준비할 시간은 많지 않았다…

지금 생각하면 싸움이 시작되기 전까지 부산한 몇 순간밖에 없었던 것 같다. 실제로는 훨씬 길었을 것이다. 그때쯤 우리는 그들의 대포가 넘어오는 것과 짐마차 행렬을 보았다. 그들은 곧장 우리 쪽으로 무턱대고 들이닥치고 있었다. 순간순간 날이 밝아 왔고, 맞부딪칠 순간이 가까워졌다. 그때 저 아래 바위들 사이에서 “탕!” 하는 소리가 났고, 산비탈의 검은 형체들의 행렬이 갑자기 멈췄다. 우리 맨 왼쪽에서 “탕!” 하고 한 발이 울렸다. 나는 참을성 없이 쏘아서 우리가 여기 있다는 비밀을 날려 버린 병사들을 저주했다. 하지만 우리는 그들을 사정거리 안에 붙잡아 두어야 했다. 보어인들이 날이 밝기 전에 우리를 뚫고 돌격해 나갈 머리를 쓸 것인가, 아니면 우리가 그들을 붙잡아 둘 것인가? 순간 불안한 생각이 번뜩 들었다. 그들이 우리 앞을 가로질러 왼쪽으로 내빼려 할까? 우리가 왼쪽의 깊은 골짜기를 가로질러 충분히 멀리 펼쳐져 있었던가? 하지만 그들은 대포 때문에 머뭇거릴 것이다. 골짜기와 덤불 때문에 대포는 그쪽으로 갈 수 없었다… 하지만 만약 그들이 해 본다면! 나는 중대한 결정들 사이에서 망설였다…

그때 어둑한 산비탈을 따라 온통 보어인들이 멈춰 서서 말을 돌려 되돌아가는 것이 보였다. 저쪽에서 소총 한 자루가 번쩍였다.

우리가 그들을 붙잡았다!…

우리가 시작한 것은 피터스 넥 전투였고, 그 싸움은 정오가 되기 전에 시몬 보타와 700명이 넘는 병사들의 항복으로 끝났다. 그것이 내 군인 생활 전체의 절정이었다.

나는 스물여섯 살이 되어서야 마침내 영국으로 돌아왔다. 페레이니힝 강화 뒤에 나는 귀환 포로와 수용소에 모였던 주민들을 집으로 돌려보내는 일을 관장하는 귀환 위원회 밑에서 일했다. 주로 가축과 곡식을 나눠 주는 일을 했고, 곧 말과 황소가 모자라서 필요해진 일종의 기동 쟁기 부대를 지휘했다. 전쟁보다 훨씬 덜 흥미진진할 뿐이지 분명 전쟁만큼이나 힘든 일이었다. 황폐해진 땅에 사람들을 다시 심는 그 일은 내 상상력을 사로잡았고, 적어도 한동안은 아주 명쾌하고 이해할 만한 일로 보였다. 파괴를 그만둔다는 것의 위안이란!

그 귀환 과정이 어떤 것이었는지를 제대로 전하는 글은 아무도 쓰지 않았다. 의심 많고 글을 모르고 낙담한 이 사람들을 황폐해진 집으로 데려가고, 가무잡잡한 아버지들과 뚱뚱한 어머니들을 다시 만나게 하고, 그들의 가슴 뭉클하도록 표현 없는 상봉을 지켜보고, 그들이 다시 살아가는 데 기운을 북돋우려고 할 수 있는 일을 다 하던 그 기묘한 일 말이다. 어지러이 쌓인 거대한 짐 더미, 보따리, 담요, 거친 상자, 새로 산 물자 더미, 짐마차에 실으려고 쌓아 둔 기성품 문짝과 창틀, 앉아서 먹고 있는 느릿느릿하고 무감각한 형체들, 앵무새들의 지옥 같은 꽥꽥거림, 이따금 아기들의 울음소리 같은 기억들이 되살아난다. 귀환은 앵무새의 오블리가토에 맞추어 진행되었고, 나는 지금도 앵무새가 꽥꽥거리는 소리를 들으면 남아프리카가 번쩍 머리를 스친다. 포로들은 모두 앵무새를—두세 마리씩—데리고 돌아왔던 것 같다. 나는 전쟁에 지친 황소와 노새와 말들을 몇 조씩 끌고 가며, 아직 풀도 나지 않은 땅 위로 이 사람들을 흩어 놓아야 했는데, 그 짐승들은 내 손에서 수십 마리씩 죽어 나갔다. 한 집 한 집의 일은 악수로 끝났고, 그러면 나는 덜컹거리며 길을 떠났다. 내려놓고 온 아이들은 벌써 낡은 배급 깡통을 가지고 놀거나 탄피를 찾아 여기저기 뒤지고 있었고, 어른들은 해야 할 일을 멍하니 바라보고 있었다.

그 모든 재배치에는 무언가 원초적인 데가 있었다. 나는 가끔 아이 방에서 놀며 바닥에 벽돌과 병정들을 늘어놓는 아이가 된 기분이었다. 그 과정에는 일종의 위대함도, 속죄의 성질도 있었다. 그리고 내가 데려다주는 사람들은, 적어도 남자들은, 대개 매력 있고 놀라운 사람들이었다. 아주 단순하고 감정이 풍부해서, 한번은 수염이 텁수룩한 덩치 큰 사내가, 짐이 넘쳐 나는 짐마차를 앞에 두고 버뮤다에서부터 끌고 온 모난 커다란 색색의 서인도 조개껍데기 대여섯 개를 버리라고 내가 말하자, 실망해서 울음을 터뜨렸다. 나는 그걸 가져가게 해 주었고, 마지막에 그것들이 기쁨과 경건함 속에 작은 응접실에 놓이는 것을 보았다. 틀림없이 수염 기른 대가족의 전쟁 가보가 될 터였다. 작별의 커피를 마시고 악수할 때 그는 감사와 승리감이 섞인 눈빛으로 그것들을 흘끗 보았다.

그렇다, 그것은 큰일이었다. 특히 그 무렵의 나처럼 한창 익어 가던 젊은이에게는 더욱 그랬다. 그 끝없는 초원을 오래 말 타고 걷던 기억이 되살아난다. 뒤따라오는 삐걱거리고 덜컹거리는 짐마차들과 수송 기수들과 카피르들이 있는데도 외로웠다. 남아프리카는 거대한 공간만이 아니라 거대한 광활함을 지닌 땅이다. 모든 것이 멀찍이 떨어져 있다. 풀잎마저 멀찍이 떨어져 있다. 때로는 넓은 돌투성이 황무지를 건넜고, 때로는 바퀴 높이까지 자란 누르스름한 초록빛 긴 풀밭이 넓게 펼쳐졌고, 때로는 다시 가꾸기 시작한 작은 초록 밭뙈기가 한 시간쯤 가까이 다가왔고, 때로는 급류를 허둥지둥 힘겹게 건너느라 느릿느릿한 행군이 끊겼다. 그리고 끊임없이 찢기고 뒤틀린 가시철조망이 길게 줄지어 멀리멀리 뻗어 있는 것이 보였고, 여기저기 이 메마른 바다 위에 소 뼈대들이 군도처럼 흩어져 있었고, 군대가 멈추었던 곳에는 흩어진 배급 깡통들이 햇빛 속에서 다이아몬드처럼 반짝였다. 이따금 말벗을 만났다. 돌아가는 포로라든가, 다시 목수나 벽돌공이 되어 재건 일로 하루 1파운드씩 버는 제대한 영국 병사 무리 같은 이들이었다. 누구나 언제든 시국에 대해 장황하게 늘어놓을 태세였다. 하지만 대개 나는 혼자였고, 이제는 사라져 버린 전쟁이라는 이 거대한 회오리바람과, 그 뒤를 잇고 있는 똑같이 놀라운 치유의 일을 곰곰이 생각했다.

나는 이 거대한 일 전체에 깊은 흥미를 느꼈고, 처음에는 아프리카에 언제까지고 머물까 하고 생각했다. 귀환 사업은 곧 다 끝났다. 나는 밀너의 좋은 평가를 얻었고, 그는 내가 농업 재정착 뒤에서 점점 더 두드러지던 노동 문제와 관련해 계속 일해 주기를 몹시 바랐다. 하지만 그 문제를 마주해 보니, 나는 농업 인구를 제 땅에 되돌려 놓는 일보다 한없이 덜 단순한 얽히고설킨 문제 한복판에 서 있었다.

나는 태어나서 처음으로 노동이라는 사회의 근본을 제대로 들여다보고 있었다.

우리 계급 사람들이 거대한 경제적 현실 위를 아무것도 모른 채 둥둥 떠다니는 모습에는 놀랄 만큼 순진한 데가 있다. 평생 나는 노동 계급이니, 산업주의니, 노동 문제니, 노동 조직이니 하는 말을 들어 왔다. 하지만 박살 나고 황폐해진 사회 질서를 다시 짜 맞추는, 혼란스럽고 거칠지만 많은 것을 비춰 주는 이 시기에 남아프리카에 와서야 비로소, 이 익숙한 말들이 무언가를—엄청나게 실재하는 무언가를—나타낸다는 것을 깨달았다. 문명에는 두 면이 있다는 것을 나는 알아보기 시작했다. 하나는 전통적이고, 까마득한 옛날부터 있어 왔고, 어디에나 있는 면, 농가의 면으로, 내가 지켜보며 되살려 온 면이었다. 그리고 또 하나가 있었다. 역시 오래되었지만 결코 어디에나 있지는 않았던 면, 적어도 시라쿠사의 광산과 피라미드 건설만큼은 오래된 면, 내가 먼지투성이 역에서 나와 요하네스버그의 납작한 판잣집들과 가느다란 굴뚝들을 보았을 때 눈에 들어온 면, 사회생활의 그 뿌리 뽑힌 면, 땅에서 떨어져 나온 노동자들의 집적, 곧 산업주의이자 노동이며, 우리 같은 사람들을, 그리고 우리가 지닌 의미와 가능성이 무엇이든 그것을, 코끼리가 등에 탄 사람을 태우고 가듯 떠메고 가는 면이었다.

이제 요하네스버그와 프리토리아는 온통 노동, 오로지 노동 이야기뿐이었다. 블룸폰테인은 그 문제로 회의를 하고 있었다. 남쪽 초원에서 그토록 크게 보이던 우리의 귀환 사업은 여기서는 부수적이고 동떨어진 일이 되었다. 조금 이르든 늦든 그 모든 일은 비나 초원의 풀처럼 다시 시작되어 이어지리라는 느낌이 들었다. 하지만 이것은 계절의 순환이나 흙과는 그리 닮지 않은 무엇이었다. 이것은 윗부분 구조에 생긴 탈이었다. 여기, 헐벗은 산비탈에 둘러싸인, 광산에 할퀴어진 랜드의 거대하고 흉한 분지에서는, 쇄광기의 절반이 멈춰 서 있었고, 기계는 밥값도 못 하며 놀고 있었고, 거대하고 짜증스러운 논쟁 속에서 시간과 물이 헛되이 흘러가고 있었다. 무언가가 무너진 것이다. 전쟁이 카피르 “보이”를 버려 놓았다. 그는 엄청난 품삯을 요구했고, 요하네스버그를 떠나 있었고, 무엇보다도 더는 “지하로 내려가려” 하지 않았다.

내 주위의 모든 논쟁과 제안에는 이 깊은 시사점을 지닌 사실이 깔려 있었다. 어떤 사람들이, 꽤 많은 사람들이, 수만 명이 “지하로 내려가야” 한다는 사실이었다. 또 그런 말에는 늘, 그 말을 하거나 쓰는 사람 자신은 조금도 그리로 내려가리라고 기대되지 않는다는 전제가 깔려 있었다. 그 다른 사람들이, 그들이 누구든, 우리를 위해 그 일을 해야 했다. 전쟁 전에는 순박한 포르투갈령 카피르들이 그 일을 했지만, 아아! 그들은 델라고아만의 바깥 일자리로 빠져나가고 있었다. 품삯을 올리고 “일꾼들을 버려 놓는” 치명적인 과정을 계속할 것인가, 엄청난 오두막세를 매겨 카피르를 우리 그물로 몰아넣을 것인가, 잠베지강 너머 중앙아프리카까지 일손 사냥을 넓힐 것인가, 키치너 경과 크레스웰 씨를 좇아 요하네스버그로 흘러든 좀 위험한 미숙련 백인 노동자(파업과 사회주의에 대한 “사상”을 지닌)를 쓸 것인가, 노동을 줄이는 기계로 엄청난 일을 할 것인가, 아니면 정말로(절박하지만 솔깃한 수단이여!) 값싼 인도인이나 중국인 쿨리를 들여올 것인가?

사태는 그 엄청난 마지막 실험 쪽으로 꾸준히 흘러가고 있었다. 남아프리카와 영국에서 거센 반대가 있었지만(영국에서는 아우성으로 커졌다), 그 제안 뒤에는 현대의 진취성에 생기를 불어넣는 단 하나의 확신이 있었다.—의심할 여지 없이 그건 돈이 된다, 돈이 된다!…

인간의 마음은 심리학에 대해 글을 쓰는 설명 좋아하는 사람들 대부분이 우리에게 믿게 하려는 것보다 훨씬 복잡하고 변덕스러운 과정을 거친다. 한 점이 앞으로, 여기서 저기로 움직이는 것 같은 단순하고 곧은 움직임 대신, 우리의 생각은 군대처럼 나아간다. 때로는 엄청나게 넓은 전선으로 펼쳐지고, 때로는 사다리꼴 대형으로, 때로는 감정의 척후 구름을 흩뿌리며 종대로 뭉쳐서, 어떤 것은 날아오르고 솟구치고, 어떤 것은 기어가고, 어떤 것은 멈추어 죽어 가면서… 이를테면 이 노동 문제에 대해서는, 나는 너무나 많이 생각했고, 같은 땅을 거듭거듭 생각하며 이쪽에서 저쪽에서 들어가 보았기 때문에, 요하네스버그에 있던 그 무렵 이 문제들을 얼마나 이해했는지 도무지 또렷하게 말할 수가 없다. 그 옛날의 무지 속으로 되돌아가서, 그때의 놀라움과 발견들을 되살려 낼 수가 없다. 분명 나는 그 과정 전체를 지금보다 훨씬 덜 또렷하게 그려 보았고, 그 뒤로 나를 옭아매게 된 어려움들을 무시했고, 지금은 환히 드러난 측면들을 지독히 어리둥절해하며 바라보았다. 나는 혼란에 빠진 채 영국으로 돌아왔고, 혼란에 빠진 사람들이 흔히 하는 대로, 적어도 행동 방침 하나는 정해 주는 것 같은 불충분한 말 한마디에 매달렸다. “능률”이라는 말이 나를 사로잡았다. 우리의 모든 어려움은 “능률이 없는” 데서 온다고 다들 가정했다. 사람들은 부산스러운 태도로 정치를 향했고, 흠을 잡고 뜯어고치는 일에만 열을 올렸다.

나는 여기 책상 앞에 펜을 들고 앉아 압지 위에 무늬를 그리며, 그 무렵 내가 얼마나 이해하고 있었는지 헤아려 본다. 내가 “능률” 편에서 일하려고 영국으로 돌아왔다는 것은 아주 확실하다. 조금 뒤에는 그에 관한 논설과 편지를 쓰고 있었으니, 그만큼은 기록으로 남아 있다. 하지만 그때쯤 나는 인간 결합의 새 형태와 옛 형태 사이의 오랜 세기에 걸친 싸움에 담긴 더 넓은 쟁점들의 윤곽만큼은 적어도 어렴풋이 파악하고 있었을 것이다. 그 싸움에 비하면 당대의 정치와 우리 나라의 운명은 수면의 일시적인 소용돌이와 잔물결에 지나지 않는다. 거기서는 모든 것이 그토록 적나라하게 뚜렷했다. 한쪽에는 태곳적인 것이, 다른 쪽에는 조잡하게 새로운 것이 있었다. 초원의 농장은 초원 위에 서 있었다. 초원의 것, 거기에, 오직 거기에만 뿌리내리고 자리 잡은 것이었다. 반면에 랜드의 먼지투성이, 조잡한 벽돌 공장 같은 황량함은 사실 딱히 남아프리카에 속한 것이 전혀 아니었다. 그것은 우리의 야영지와 군대와 하나였다. 그것은 다른 무엇, 더욱 거대한 무엇의 일부였다. 괴물 같은 어렴풋한 팔 하나가 유럽에서 뻗어 나와 이 땅을 찢어 열고, 이 굴뚝들을 세우고, 이 더미들을 쌓아 올리고—그 뒤를 따라 배급 깡통과 탄피를 보낸 것이다. 그것은 짐바브웨의 성벽을 쌓은 그 옛 선조와 거대한 핏줄로 이어져 있었다. 그리고 수많은 일꾼을 향한 이 굶주리고 조급한 요구, 검거나 갈색이거나 누런 예속 농노들이 밀려들 듯한 이 위협은, 바로 내가 속한 이 거대한 체제의 자연스러운 목소리였다. 나를 이곳으로 데려온 그 체제를, 이제 보니 나는 이해하기 시작조차 하지 못하고 있었다…

어느 날 지금은 잊어버린 어떤 목적지로 가는 길을 묻다가, 누군가 그레이 앤드 로버츠 딥 광산을 가리켜 주었다. 그 이름이 어딘가 낯익어서 곰곰이 생각하다가, 래디즐로 부인이 주식을 많이 가지고 있다고 털어놓는 것을 언젠가 들었던 바로 그 광산이라는 게 떠올랐다. 곧 계약 노동자인 중국인들이 무리 지어 땀 흘리며 번모어 파크의 사냥터지기와 도로 인부들의 품삯을 벌어 줄 바로 그 광산이었다…

그렇다, 그 무렵 내가 받아들이고 있던 것은 이런 것이었지만, 그것은 나를—말 없는 상태로 두었다. 영국으로 돌아와 내가 하던 말에는 내 마음속에서 자라고 있던 그 넓은 생각들이 조금도 비치지 않았다. 나는 돌아와서 “능률”을 앵무새처럼 되뇌며 사람들을 들쑤시고, 무엇보다 자기 자신을 있는 힘껏 들쑤시던—그러면서도 내내 남모르는 속마음으로는 적잖이 갈피를 못 잡고 있던—수많은 정력적이고 야심 찬 젊은이들 가운데 하나가 되었다…

내가 남아프리카에 가 있는 동안 여러 사정이 겹쳐 내 앞날의 전망이 크게 바뀌어 있었다. 뜻밖의 자유와 기회가 내게 찾아왔고, 의회로 나아가는 길을 생각하는 것도 더는 꿈같은 일이 아니었다. 우리 집안의 형편이 달라져 있었다. 아버지는 번모어 교구 목사 자리를 내려놓았고, 꽤 부유한 사람이 되어 있었다.

재종 레지널드 스트래튼이 핀란드에서 물에 빠져 죽었고, 그의 아버지는 아들이 죽은 충격을 겨우 두 주일 견디고 세상을 떠났다. 그의 누이, 곧 아서 메이슨의 첫 아내는 그 전해에 사산아를 낳다가 죽었다. 그리하여 내 아버지는 갑자기, 레지널드 노인이 남쪽으로는 섀덕과 골딩, 북쪽으로는 웨스트 이셔 역 사이에 사들여 둔, 개발 중인 구릉지와 택지로 이루어진 그 넓은 땅 전부의 주인이 되었고, 거기에 더해 북부 산업체에 대한 상당한 투자까지 물려받게 되었다. 죽음이 묘하게 공모한 셈이었다. 우리는 그 사촌들과 더없이 냉랭한 사이로 지냈는데, 이제 느닷없이, 우리가 늘 경멸하고 모르는 척하던 그들의 장사와 투기 덕분에, 나는 오래된 정치적 포부를 실현해 보려 나설 수 있는 처지가 된 것이다.

사촌들의 집은 아버지 취향에 맞지 않았다. 아버지는 그 집을 세놓았고, 나는 길퍼드에서 남서쪽으로 몇 마일 떨어진, 햇볕 잘 드는 탁 트인 언덕 비탈에 동쪽과 북쪽으로 나무들이 막아 주는, 아마 백오십 년쯤 묵었을 아담하고 수수한 붉은 벽돌집으로 새로 돌아왔다. 그 집에는 그 시대의 좋은 건축이 지닌 우아한 비례와 품위 있는 소박함과 넉넉한 안락함이 고루 갖춰져 있었다. 집은 해를 향해 앉아 있었다. 우리는 서재에서 햇살을 받으며 아침을 먹었고, 바깥에는 복숭아나무가 붙어 자라는 오래된 담과 꽃이 탐스럽게 핀 기둥 장미가 한 줄로 늘어서 있었다. 나는 이곳이 조금 두려웠었다. 번모어 목사관은 그 고요한 평온과 넓고 낯익은 정원, 온실들과 속속들이 아는 구석구석으로 내게 더할 나위 없는 집이었으니까. 그러나 아버지의 성품이라면 그분 특유의 분위기를 지켜 내리라 믿어도 좋았다는 것을 나는 알게 되었다. 아버지는 내가 기억하던 모습 그대로여서, 나는 하루 이틀이 지나도록 아버지가 꽤 늙었을 뿐 아니라 옷차림에서 성직자 복장의 마지막 흔적까지 벗어 버렸다는 것조차 알아채지 못했다. 아버지는 집 앞에서 나를 맞아 판벽을 두른 널찍한 현관 홀로 데리고 들어가더니 몇 번이고 내 손을 꽉 잡아 흔들었다. 몹시 감격했으면서도 말은 거의 하지 못했다. “여행은 잘 했니?” 아버지는 눈물이 글썽한 채 몇 번이고 물었다. “오는 길은 편했니?”

“집은 아직 못 봤어요.” 내가 말했다. “좋아 보이네요.”

“너야말로 어른이 됐구나.” 아버지는 그렇게 말하고 내 어깨를 두드렸다. “그야 그렇지! 그때는 번모어에 있었으니.”

“아버지는 그대로세요.” 내가 말했다. “하나도 안 변하셨어요.”

“변할 게 뭐 있겠니?” 아버지가 대답했다. “자—자, 와서 뭘 좀 먹어라. 뭘 좀 먹어야지.”

우리는 집 이야기를, 얼마나 좋은 집인지를 이야기했고, 아버지는 복숭아와 포도 덩굴을 보여 주겠다며 나를 정원으로 데리고 나갔다가, 사촌 누이에게 인사를 시키려고 그것들은 보여 주지도 않은 채 도로 데리고 들어왔다. “번모어하고 아주 비슷하다.” 아버지는 나를 눈으로 삼킬 듯 바라보며 말했다. “아주 비슷해. 공간이 좀 더 넓고—예배가 없지. 예배가 전혀 없어. 물론 그게 빈자리가 되긴 한다. 이 근처에 조그만 친구가 하나 있는데, 너도 보게 될 거다—이름이 웬즈데이인데—내 서류를 정리하면서 스스로 내 비서라고 하지… 꼭 필요하진 않을지도 모르지만—부목사가 아쉽더구나.”

아버지는 교구 일에서 손을 뗀 지금은 예전보다 책을 더 많이 읽는다고, 그리고 책 한 권을 쓰려고 자료를 모으고 있다고 했다. 나중에 아버지가 설명한 바로는, 그것은 겉으로는 세속 참사회원을 다루는 방대한 논고의 꼴을 갖추되, 그 취지는 다름 아닌 영국 국교회의 완전한 세속화가 될 것이었다. 처음에 아버지는 그저 대성당 참사회를 신학적 견해와 상관없이 뛰어난 평신도들에게 열어 주고, 영국의 대성당 하나하나를 지적 활동의 중심, 말하자면 철학자와 저술가들의 학료로 만들고 싶어 했을 뿐이었다. 그러나 나중에는 제안이 더 대담해져서, 신앙 조항은 치워 버리고, 신경(信經)은 성직자에게조차 선택 사항으로 하자고 했다. 아버지의 꿈은 점점 더 풍성하고 그림같이 되어 가서, 마침내 아버지는 캔터베리가 실현된 텔렘 수도원이 되고 세인트 폴 대성당이 새로운 아카데메이아의 숲이 되는 것을 보았다. 아버지는 그 놀라운 구상에 여러 해 동안 띄엄띄엄 매달리다가, 끝내는 형체 없는 비망록 더미와 토막 난 논고들, 인용할 대목을 골라 놓은 것들만 남기고 말 터였다. 그래도 그저 누덕누덕 기운 조각보요 스크랩북에 지나지 않겠지만, 나는 아직도 그것을 출간할 생각을 얼마쯤 품고 있다. 거기에는 넉넉한 인간적 너그러움이 있다. 우리 시대의 소심하고 경련하는 기질에는 어쩌면 너무 넓고 따뜻한 햇볕, 너무 넓고 자유로운 합리성이 있지만, 지혜로운 이에게는 좋은 포도주처럼 모두 좋은 것이다. 노르만 정신이 세운 우리의 거대한 잿빛 기념물들이 더는 속 좁은 목사들에게 차지당하지 않고 마음 좁은 비국교도들에게 포위당하지 않으며, 우리 민족의 영혼이 조상들이 그것을 위해 지어 준 집과 자리에서 쫓겨나 떠돌지 않게 될 날이 온다는 것이 믿기 어려운 일일까?…

아버지는 눈에 띄게 변하지 않았다 해도, 사촌 제인은 적잖이 더 날카롭고 뻣뻣해진 것 같았다. 그녀는 아버지 자신의 세속화를 달가워하지 않았고, 아버지 책의 더 큰 의도를 얼핏 엿볼 때면 더욱 못마땅해했다. 그녀는 교회 가까이 사는 것과 교구에서 누리던 권위를 아쉬워했다. 그러나 그녀는 늘 말 없는 여자였고, 자기 의견을 혀가 아니라 옆얼굴로 드러냈다…

“네가 돌아와서 기쁘구나, 스티븐.” 저녁을 먹고 제인이 자리를 뜬 뒤, 포트와인과 키 큰 은촛대와 반들거리는 마호가니 식탁을 사이에 두고 함께 앉아 있을 때 아버지가 말했다. “네가 보고 싶었다. 거기 일을 따라가 보려고 애를 많이 썼지. 전쟁 동안과 그 뒤로 신문에 네 이야기가 난 건 아마 하나도 빠짐없이 모아 뒀을 거다. 신문 스크랩 대행사 두 곳에 가입해서, 한쪽이 놓치면 다른 쪽이 잡게 했지. 언제 한번 읽어 보고 싶을지도 모르겠구나… 알다시피 우리 집안에서는 반도 전쟁 이후로 군인이 하나도 없었으니, 각별히 관심이 가더구나… 네가 생각하고 있는 것들, 앞으로 하려는 것들을 다 이야기해 다오. 요즘 일—이 중국인 문제—이건 도통 모르겠구나. 네 생각을 알고 싶다—무엇이든 다.”

나는 그런대로 내 생각을 아버지에게 전하려고 애썼다. 그리고 그것은 아직 몹시 막연한 생각이었으니, 아버지는 분명 내 말을 거창한 수사로 여겼을 것이다. 내가 백인의 짐을 이야기하고, 아프리카에서 처음에는 그 짐이 훈련이 모자란 우리 어깨 위에 비틀거릴 만큼 무겁게 얹힌 것 같았다고 이야기하는 모습이 눈에 선하다. 나는 해이함과 무계획을 이야기했다.

“저는 능률을 찾아서 돌아왔어요.” 적어도 그 말은 틀림없이 했을 것이다.

“우리는 이 거대한 제국을 꾸려 가려 하고 있어요.” 나는 아마 이렇게 설명했을 것이다. “훈련도 모자라고 교육도 모자라고 기백도 없는 재료로요. 우리의 질을 높이지 않으면 크게 고꾸라지고 말 거예요. 저는 여전히 제국주의자예요. 어느 때보다도 더 그래요. 하지만 다른 바탕 위에 선 제국주의자예요. 앵글로색슨의 우월성에 대한 큰 환상은 이제 남아 있지 않아요. 그런 건 다 사라졌어요. 하지만 이 위대하고 자유로운 정신의 제국이 약간의 진지함과 목적이 없어서 사지를 벌린 채 산산이 흩어져 버린다면, 그건 터무니없는 낭비이고 인간의 가능성에 닥친 재앙이 될 거라고 정말로 생각해요. 그리고 그 일을 해야 할 곳은 바로 여기예요. 대중의 상상력을 훈련하고 다잡고 북돋우는 일 말이에요…”

그렇다, 그 시절의 나라면 그런 식으로 말했을 것이다. 이 글을 쓰는 지금 내 책상 위에는 낡은 내셔널 리뷰가 한 권 놓여 있는데, 바로 그런 문구들이 들어간 내 글이 실려 있다. 잊고 있던 나 자신의 웅변을 되새겨 보려고 그것을 들여다보던 참이다.

“그래.” 아버지가 그렇게 말하던 것이 기억난다. “그래.” 그리고 잠시 생각하다가 말했다. “하지만 그 쿨리들 말이다, 그 중국인 쿨리들. 쿨리를 들여와서 제국의 인구를 쌓아 올릴 수는 없어.”

“저도 그쪽 일은 마음에 안 들어요.” 내가 말했다. “하지만 그건 세부 사항이에요.”

“그럴지도 모르지. 하지만 내년에 자유당이 그걸로 너희를 몰아낼 거다. 그러고는 선술집을 들볶고 교회를 약탈하기 시작하겠지… 거기다 이 관세 이야기! 우리 쪽 사람들은 하나같이 제국의 통합을 관세와 뒤섞고 있는 모양이야. 딱한 노릇이지. 솔즈베리라면 그런 걸 참아 두지 않았을 거다. 통합! 통합은 공통의 문학과 공통의 언어와 공통의 생각과 공감에 달린 거야. 억지로 서로 장사를 하게 만든다고 사람들이 하나가 되지는 않아. 장사는 우정이 아니다. 나는 친구들하고 장사를 하지 않고, 거래하는 장사꾼들하고 친구가 되지도 않아. 타고난 적이지—물론 예의는 차리지만 맞수야. 너는 이 관세 문제에 열을 올리고 있니, 스티브?”

“전혀요.” 내가 말했다. “그것도 세부 사항으로 보여요.”

“세부 사항 자리에 얌전히 있을 것 같지가 않은데.” 아버지가 말했다. “관세에 손을 대고도 조금도 더러워지지 않는 사람은 아주 드물어. 나는 이 나라끼리 서로 속여 먹는 짓이 싫다, 인위적으로 이득을 보려는 온갖 수작이, 국기를 내세워 가난한 사람들한테 질 나쁜 물건을 비싸게 사게 만드는 이 모든 짓이. 그렇게 된다면야 국기 따위 집어치워라! 세관이란 추한 거다, 스티븐. 국가라는 것의 더러운 면이지. 더럽고, 비천하고, 심술궂고, 교활한 것들… 새벽 댓바람에 사람을 깨워서 가방을 헤집어 놓지… 제국의 국민은 점잖은 국민이어야 해, 문명을 퍼뜨리는 국민이어야지—그런 하찮고 성가신 짓 위에 있어야 한다고. 차라리 마을 아이들이 학교 가는 저 밭 가로지르는 오솔길에 철조망을 치겠다. 아니면 우리 버섯은 재배한 거라고 우기든가. 아니면 일요회 소풍 나온 런던내기가 내 앵초를 꺾었다고 고소를 하든가. 세관이라니! 중국식이야. 대국이 해서는 안 되는 일들이 있는 거다, 스티븐. 우리 같은 나라라면 숨을 헐떡이며 남과 다투는 비열한 놈의 버릇 없이도 꾸려 나가야 해… 그렇게 못 할 바에야 차라리 꾸려 나가지 못하는 편이 낫다… 장사치 나라가 무슨 소용이냐?—그건 길거리에 나선 아내를 둔 거나 마찬가지야. 아내가 돈을 벌어 온다고 변명이 되는 건 아니지. 그런데 강화 이후로, 그리고 체임벌린 그 사람이 아프리카에 다녀온 뒤로, 너희 제국주의자들은 온통 이 고약한 기운에 물든 것 같구나… 독일 사람들도 그런다고, 네가 그러겠지!”

아버지는 한쪽 눈을 감고 저물어 가는 빛에 포트와인 빛깔을 비추어 보았다. “하라지, 그 사람들더러.” 아버지가 말했다… “글쎄!—독일 사람들을 끌어다 대다니! 내가 어릴 때는 독일 사람이란 게 없었어. ‘70년 이후에 생겨난 거지. 독일에서 들여온 국정 운영술! 버밍엄에서 나온 정치가들! 양은과 도금한 제국들… 아니다.”

“그건 우리의 좁은 시야의 일부일 뿐이에요.” 잠시 뒤에 나는 벽난로 앞 깔개 위에서 대답했다. “우리가 너무나—옹색하니까 다들 제국의 위대함을 특혜 무역이니 독일에 대한 질투니 하는 것으로 옮겨 놓는 거예요. 제가 돌아온 건 그보다 더 큰 무언가를 위해서예요.”

“그런 큰일들은 더디게 오는 법이다.” 아버지가 말했다. 그러고는 한숨을 쉬며 말했다. “시대에서 시대로. 때로는 그것들이—멈춰 서 있는 것처럼 보이지. 좋은 것은 나쁜 것과 함께 가고, 나쁜 것은 좋은 것과 함께 오고…”

아버지가 그렇게 말하던 것이 지금도 그 목소리가 들리는 듯이 기억난다.

저녁 식사 뒤였던 게 틀림없다. 아버지는 빛을 등지고 어스름 속에 흐릿하게 앉아 있었고, 목소리만 그에게서 흘러나오고 있었다. 촛불은 아직 들여오지 않았고, 아버지 뒤의 커다란 판유리 창으로 내다보이는 풍경은 아주 맑고 장려했다. 서리와 서식스의 그 나지막한 윌드 언덕들은 스위스 기준으로 보면 그저 흙 등성이에 지나지 않는데도, 때로는 거대한 산맥의 위엄과 신비를 띤다. 지금 저녁 하늘의 평평한 금빛을 등지고 자줏빛 도는 검은색으로 선 하인드헤드와 블랙다운의 마루는 높이 치솟은 국경 산맥이라 해도 좋을 듯했다. 그보다 가까이에는 빛을 머금은 라벤더빛 안개가 둑처럼, 웅덩이처럼 모여 있었고, 그 속에서 소나무 숲 언덕들이 바다에서 솟은 섬처럼 솟아올라 있었다. 그 사이의 공간들은 대륙만 한 크기로 부풀어 보였다. 그리고 우리가 내려다보는 더 가깝고 더 낮은 것들, 우리 아래의 오두막들은 잿빛과 검은빛으로 흐릿했고, 주황빛으로 빛나는 창문 몇 개가 그 어둠을 뚫고 있었고, 가로등 하나가 외따로 별처럼 빛나고 있었다. 마을은 고작 이백 피트 아래가 아니라 산 하나 높이만큼 아래에 깃들어 있는 것 같았다.

나는 벽난로 앞 깔개를 떠나 이 풍경을 둘러보려고 창가로 걸어갔다.

“저기 쭉 뻗어 있는 땅은 누구 거예요? 소나무와 비탈이 있는 저 뭉툭하고 자그마한 산줄기 말이에요.”

아버지는 대답하다가 잠깐 멈칫하고는 어깨 너머로 힐끗 돌아보았다.

“저 잡목림은 다 워딩엄하고 백스터가 나눠 가지고 있지.” 아버지가 말했다. “양쪽 다 우리 땅 모퉁이까지 와 닿아.”

“아니, 그 너머의 거무스름한 히스와 소나무 땅이요. 나무들 사이로 집 박공만 보이는 데요.”

“아? 저기.” 아버지가 짐짓 무심한 투로 조심스럽게 말했다. “저건—저스틴 거다. 저스틴 알지. 번모어 파크에 드나들던 사람.”



제6장. 메리 저스틴 부인

영국에 돌아온 뒤 거의 일곱 달 동안 나는 메리 저스틴 부인을 보지 못했다. 물론 만남을 피할 수 없으리라는 것은 알고 있었고, 남아프리카를 떠나기로 마음먹기 전에 그 점을 아주 꼼꼼히 따져 보기도 했다. 그러나 그 빽빽했던 몇 해 동안 내게는 많은 일이 일어났기에, 예전의 그 마력이 더는 나를 흔들고 괴롭히지 못할 수도 있을 것 같았다. 새로운 상상의 관심사들이 나를 사로잡았을 뿐 아니라—나는 사춘기와 작별했다. 나는 어른이었다. 큰 전쟁을 치렀고, 죽음을 숱하게 보았고, 고난과 격정을 보았고, 굶주림과 수치와 욕망을 알았다. 삶이 어떤 것인지에 대해 환상을 깨뜨리는 깨달음이 백 가지나 찾아왔다. 한번은 이를테면 사람들을 강제 수용소로 데려가던 길에 길가에서 아이가 조산하는 것을 도와야 했는데, 젊은 사내가 감당하기에는 놀라울 만큼 피투성이에 고통스러운 일이었다. 맙소사! 그 일이 내게 얼마나 충격이었던지! 그런 끔찍한 장면을—그리고 기묘한 장면을—스무 개는 늘어놓을 수 있다…

그리고 내가 발견하고 있던 것은 내 주위 삶의 더 세속적인 면만이 아니라 내 안의 삶의 그런 면이기도 했다. 처음의 경이와 순진함, 숭배하는 듯한, 새벽처럼 맑은 젊은 날의 열정은 영영 내게서 빠져나가 버렸다…

우리는 어느 만찬에서 만났다. 타브릴 부부가 사교철 동안 메이페어에 얻어 둔 집에서였다. 응접실은 커다랗고 하얀 네모난 방으로, 큰 그림이 몇 점 걸려 있었고, 벽난로 위 흔히 거울이 있을 자리에 판유리가 한 장 끼워져 있었다. 그 유리 너머로 또 다른 방이 보였는데, 거기에는 유난히 크고 빛깔이 찬란한 파스텔 초상화가 있었다—파스텔화가 그렇게 클 수 있으리라고는 생각해 본 적도 없을 만큼 컸다. 그림을 빼면 두 방 모두 빛깔이 거의 없었다. 화려한 만찬이었고, 루비색이 두드러졌다. 여자 셋이 루비색 벨벳을 입고 있었다. 아라비아에서 막 돌아온 엘러슬리가 와 있었고, 에설 맨턴, 헨던 부인, 클라인스 공작 부인도 있었다. 나는 타브릴 부인의 인사를 받고, 엘러슬리와 헨던 부인과 말을 나누다가, 방 맞은편 구석의 그림 아래 아주 가만히 선 채 나를 유심히 바라보고 있는 푸른 옷에 진주를 단 여인을 발견했다. 메리였다. 그녀 곁에는 어떤 남자가 있었는데, 넓은 진홍빛 수장(綬章)을 맨 키 크고 머리가 센 사람이었다. 아마 그가 그녀에게 내 이야기를 했던 것 같다. 그녀는 방금 나를 보려고 돌아선 것처럼 보였다.

그 사이의 몇 달 동안 나는 그녀를 만나는 일을 끊임없이 생각했다. 그런데도 충격이 있었다. 놀라움이라기보다는 미뤄 두었던 기대의 충격이었다. 그녀는 놀랍도록 잊고 있다가 이제 놀랍도록 다시 떠오른 무언가처럼 거기 서 있었다. 알아보는 그 짧고 빽빽한 순간에, 그녀는 우리가 번모어 파크에서 사랑을 나누던 때와 꼭 같은 사람으로 내게 다가왔다. 솔직하면서도 비스듬히 흘기는 그 눈, 낯익은 머리의 물결, 낯익은 턱의 기울기, 입술에 어린 희미한 익살이 그대로였다. 그러면서도 동시에 그녀는 내가 간직해 온 기억과는 전혀 다른 무엇인 듯했다. 기억이 새겨 둔 것보다 더 진중하고, 본디부터 더 찬란한 무엇이었다. 이제 그녀의 얼굴이 알아보는 빛으로 환해졌다.

나는 곧장 그녀에게 건너갔다. 입술에는 뻔하고 따분한 말 몇 마디를 얹은 채였다.

“그래서 마침내 아프리카에서 돌아오셨군요.” 그녀가 여전히 웃지 않은 채 말했다. “신문에서 당신 소식을 봤어요… 잘 지내셨나 봐요.”

“운이 아주 좋았지요.” 내가 대답했다.

“우리가 어린 소년 소녀로 함께 지낼 때는 당신이 군인이 되리라고는 꿈에도 생각 못 했어요.”

아마 나는 운이 군인을 만든다고 말했던 것 같다.

그러고 나서 우리는 이야기를 이어 가기가 어려워졌던 것 같고, 운이 군인을 만드는가 아니면 그저 군인을 찾아낼 뿐인가를 두고 시시한 말다툼을 시작했다. 그것이 그토록 뻔히 서투르기만 한 것이 아니었다면 내 쪽에서는 어리석게 자기중심적인 말다툼이었을 것이다. 그녀가 내 군사적 역량을 의심하려던 것이 아니라, 군인에게 필요하다고들 하는 그 타고난 둔감함을 의심하려던 것뿐임을 나는 알아차렸다. 그러나 우리의 마음은 입술에 오른 말과 멀리 떨어져 있었다. 우리는 어떤 말을 하면서 전혀 다른 것을 뜻하는 실어증 환자 같았다. 나를 그녀에게 건너가게 한 충동은 나를 도저히 꺼낼 수 없는 말들의 벽 앞에 데려다 놓았다. 안주인이 우리 사이에 끼어들어 식탁에서 짝지어 앉을 상대를 알려 주고 내 짝을 소개해 주었을 때, 그것은 정말이지 구조나 다름없었다. “다른 쪽 옆자리에 이분을 다시 앉혀 드릴게요.” 그녀는 메리 부인에게 그렇게 말하며 나에게 상냥한 미소를 지었다. 나를 한낱 국외자가 아니라 모두가 찾는 명사처럼 대해 주었다.

만찬 동안 우리는 거의 말을 하지 않았다. 우리 둘 다 그 자리를 감당하지 못했던 것 같다. 어떤 만남을 상상했든, 우리 둘 중 누구도 이 아주 있을 법한 마주침, 나란히 앉아 보내는 길고 당혹스러운 한 시간은 생각해 보지 못했던 것이 분명하다. 나는 지난 일들을 놀랍도록 생생하게 떠올리기 시작했다. 내게서 여섯 인치 안에 내가 입 맞추었던 그 손이 있었고, 그녀의 목소리는 가장 옅은 음색까지 그대로였고, 그녀의 머리는 놀랍도록 낯익은 그 물결을 그리며 이마에서 흘러내렸다. 그녀도 기억하고 있을까? 하지만 어쩌면 나는 완전히 변해 버렸는지도 몰랐다…

“왜 그렇게 떠나 버렸어요?” 잠시 대화에서 우리 둘만 남게 되었을 때 그녀가 불쑥 물었다. “왜 한 번도 편지를 안 했어요?”

그녀에게는 아직도 그 혀짤배기 같은 희미한 발음이 남아 있었다.

“달리 어쩔 수 있었겠어요?”

그녀는 내게서 고개를 돌려, 방금 말을 건 왼쪽 남자에게 대답했다…

만찬 중간에 이야기 상대를 바꿀 때가 오자 우리는 대수롭지 않은 것들에 대해 조금 이야기했다. 말하지 않은 친밀함의 급류 위에 놓은 다리처럼 뻣뻣한 대화였다. 우리는 무언가를 이야기했는데, 아마 타브릴 부인의 꽃과 희망봉의 식물과 정원 이야기였던 것 같다. 그녀는 자기에게 일본 정원이 있고 일본인 정원사가 셋 있다고 했다. 지켜보고 있으면 놀라운 작은 사람들이라고 했다. 그녀는 그들을 “벌새 정원사”라고 불렀다. “고향 옷을 입고 다녀요.”

“우리는 서리에서 당신네 이웃이에요.” 그녀가 그 이야기에서 불쑥 벗어나며 말했다. “당신 아버님 댁 바로 가까이예요.”

그녀는 다문 입술에 그녀 특유의 신중히 생각하는 기색을 띠고 잠시 말을 멈추었다. 그러고는 덧붙였다. “내 방 창문에서 당신 아버님 댁 뒤의 나무들이 보여요.”

“그렇겠지요.” 내가 말했다. “남쪽 하늘선을 몽땅 차지하고 계시니까요.”

그녀는 귀부인이 새 지인을 수집 목록에 더할 때와 같은 태도로 내게 얼굴을 돌렸다. 그러나 그녀의 눈은 아주 흔들림 없이, 아주 친밀하게 내 눈과 마주쳤다. “스트래튼 씨.” 그녀가 말했다—그녀가 평생 처음으로 나를 그렇게 부른 것이었다. “우리가 서리로 돌아가면 저를 보러 와서, 앞으로 하실 일들을 전부 이야기해 주세요. 그래 주실 거죠?”

그 만남, 그 되살아남은 11월 말이나 12월 초였을 것이다. 그 무렵 나는 이미 네 어머니를 만난 뒤였다. 아들아, 나는 지금의 네가 아니라 언젠가 네가 될 어른에게 이 글을 쓴다. 나는 나 자신을 이해하려고, 그리고 내가 이해할 수 있는 만큼 너를 이해시키려고 쓴다. 그러니 잠시 나와 함께 네가 태어나기 전의 날들로 돌아가, 너희 세 아이를 품고 지켜보는 그 사랑스러운 사랑의 정령, 네 삶을 다스리는 그 지혜롭고 든든한 어머니가 아니라, 젊고 가냘픈 처녀 레이철 모어를 생각해 주었으면 한다. 마침내 이 이야기가 네 손에 들어갈 때의 너보다도 그때 더 어렸던 처녀를. 그녀를 처녀로 생각하지 않는다면, 지금 네가 그녀에 대해 아는 것으로 우리 이야기의 이 대목을 채워 버린다면, 너는 내 삶에서 이 두 사람이 차지한 비례를 이해하지 못할 것이다. 그러니 나는 여기서 그녀를 레이철 모어로 쓰겠다. 마치 메리 부인만큼이나 너와 아무 관계 없는 사람인 것처럼, 마치 내 삶의 이야기 속에서 네 삶과는 그만큼이나 상관없는 누군가인 것처럼.

그녀를 처음 만난 것은 9월이었다. 내 아버지가 살던 집은 라이딩행어에 있는 네 어머니의 집에서 12마일쯤 떨어져 있었는데, 나는 퍼시 레스털의 자동차를 타고 그리로 건너갔다. 레스털은 이 새로운 이동 수단에 막 빠져든 참이었고, 뒤쪽으로 문이 열리고 챙 달린 보닛 같은 것이 씌워져 있으며 그 뒤 자동차 세계에서 사라져 버린 온갖 장치를 갖춘, 거대하고 심술궂게 생긴 프랑스제 자동차를 몰고 부지런히 돌아다녔다. 그는 붙잡을 수 있는 사람은 누구든 태워 주었고—그것을 그들의 행동반경을 넓혀 준다고 일컬었다—, 차를 자랑하려고 다른 모든 사람을 찾아다녔다. 서리의 그 일대에서 앞선 한 세기 동안 일어난 것보다 더 많은 소개와 사교적 뒤섞임이 그의 손으로 이루어졌다. 우리는 라이딩행어의 진입로에서 바퀴가 펑크 났고, 레스털이 손수 수리를 했으며, 그 바람에 우리는 거의 네 시간을 머물렀고, 나는 한낱 방문객이 아니라 그 집안의 친한 벗이 되었다.

그때 네 어머니는 아직 열여덟 살이 채 안 되었고, 부드럽고 하얀 가녀린 존재로, 키가 크고 날씬하고 갈색 머리에 말이 없었으며, 아주 고요하고 깊은 검은 눈을 가지고 있었다. 그녀와 네 세 이모는 참으로 우아한 젊은 여인들의 무리를 이루었다. 앨리스는 그때도 지금처럼 가장 적극적이어서 쾌활한 추진력과 거침없는 말솜씨를 지녔고, 몰리는 벌써 햇볕에 그을린 집시 같았으며, 노라는 아직 머리를 땋아 내린, 다리만 길쭉하고 와락 껴안기를 잘하며 누구보다 분홍빛으로 재빨리 얼굴을 붉히는 아이였다. 네 외삼촌 시드니는 수줍고 호리호리하고 변덕스러운 모습으로 오라비답게 누이들을 돋보이게 하는 역할을 맡았다. 뜨내기 손님도 몇 있었다. 젊은 남자들과 처녀들이었는데, 그 시절 라이딩행어에는 늘 뜨내기 손님이 있었다. 그리고 네 외할머니는 발그레한 얼굴에 눈을 반짝이며, 먹고 마실 것들과 다정하면서도 익살스러운 말들을 잔잔히 계속 내놓았다. 이때 네 외할아버지는 기억나지 않는다. 아마 그 자리에 없었을 것이다.

차를 마셨고, 우리는 테니스를 치고 산책을 하고 이따금 레스털에게 가 보았는데, 그는 수리를 하면서 점점 더 더러워지고 점점 더 짜증을 냈으며, 주위 풀밭에 갈수록 더 놀라운 부품과 연장의 무더기를 펼쳐 놓았다. 마침내 그는 오후 방문을 온 점잖은 시골 신사라기보다 칼레도니언 시장의 노점처럼 보였다. 그러고는 다시 테니스를 더 치고 이야기를 더 나누었다. 앉아서 차를 마시다가 우리는 관세 개혁에 관한 논쟁에 빠져들었다. 방문객 청년 가운데 둘이 영국 제국주의의 전망에 그늘을 드리우고 있던 새로운 가르침에 단단히 물들어 있었다. 독일 행상을 위해 아프리카를 정복하지는 말자는 식의 치사한 문구, 손만 대면 제국을 장사꾼의 이문 수준으로 끌어내리는 추한 생각 한 자락이 그들 중 하나의 입에서 떨어졌고, 그것이 나를 갑자기 분개하게 했다. 나는 얼마 전부터 마음속에 쌓여 오던 것들을 이야기하기 시작했다.

무슨 말을 했는지는 모르겠다. 틀림없이 내 아버지의 말투를 닮았을 것이다. 그러나 이번만은 내가 웅변을 토했는지도 모른다고 생각한다. 교묘한 사고팔기보다 더 넓고 깊은 정치의 이상, 천박한 침략과 상스러운 자의 외래의 것에 대한 두려움과 증오 너머를 바라보는 이상을 요구하는 한창 가운데, 제국이 얼마나 위대하고 고귀한 것일 수 있는지 말하려고 애쓰던 중에, 나는 레이철의 얼굴을 보았다. 이것은 분명히 그녀에게는 새로운 종류의 이야기였다. 그녀의 검은 눈은 내가 하려는 말에 대한, 그리고 그 빛나는 받아들임의 빛 속에서 내가 그렇게 보이는 모습에 대한 아름다운 열의로 빛나고 있었다.

사람이 자기의 가장 극단적인 표현을 갑자기 액면 그대로 받아들여질 때 느끼는 그 기묘한 부끄러움을 나는 느꼈다. 마치 내가 그녀를 속인 것 같았고, 나 자신을 내 꿈속의 제국만큼 위대하고 찬란한 무엇으로 행세하고 있는 것 같았다. 자기가 지향하는 훌륭한 것들에서 자기를 떼어 내기란 어려운 일이다. 나는 거의 불쑥 말을 멈추었다. 그녀의 눈은 말없이 계속하라고 청했지만, 내가 다시 말을 했을 때에는 한결 낮은 수준이었다…

레이철의 눈에 떠올랐던 그 표정은 내게 남아 있었다. 내 마음은 그 의미를 깨닫는 데서 아주 재빨리, 만일 그것을 확신할 수 있다면 정말로 자신을 높은 곳에 세울 수 있겠다는 생각으로 번쩍 옮겨 갔다. 레이철은, 하고 나는 느꼈다, 내가 깊이 필요로 하는 것, 필요한 줄 전에는 한 번도 알지 못했던 것을 가지고 있었다. 그녀에게는 믿음과 헌신이라는 지고의 재능이 있었다. 그 한순간의 번뜩임 속에서 그녀는 그것을 내게 내밀고 있는 듯했다.

평생 그때까지, 누군가 내게 그것을 줄 수 있다거나 내가 그런 지지와 희생의 선물을 바랄 수 있다는 것은 한 번도 믿을 만한 일로 여겨지지 않았다. 내가 알던 사랑은 공동체이자 동맹이었고, 솔직하고 넘치는 만남이었다. 그러나 이것은 또 다른 종류의 사랑으로, 한순간 빛나며 약속하고는 나와 레이철이 서로를 바라보는 사이 수줍게 시야 밖으로 사라져 버렸다.

무슨 방해가 끼어들었다. 아마 레스털이 진보에 그을려 새까매진 채로 차 한 잔을 마시고 부엌 꼬챙이를 하나 빌리는 협상을 하러 왔던 것 같다. 진입로에서 그의 재건 작업을 마무리하는 데 필요한 것은 부엌 꼬챙이 하나뿐인 모양이었다. 레스털이 차를 마시는 동안 노라가 부엌 꼬챙이를 가지러 쏜살같이 달려갔다. 그러고는 다들 테니스 쪽으로 흘러갔고, 레이철과 나는 한 조가 되었다. 그동안 내내 나는 그녀를 향해 깜짝 놀란 주의를 기울이고 있었다. 무언가 놀랍고 전례 없는 것이 그녀에게서 내 삶을 향해 흘러나왔다는 이 어처구니없는 인상으로 가득했고, 동시에 이제는 그 빛나는 응답이 정말 있었던 것인지, 빛과 내 머리의 어떤 장난이 나를 속인 것은 아닌지 하는 의심으로도 가득했다. 나는 그녀와 몹시 이야기하고 싶었지만, 어떻게 진지하게 말을 꺼내야 할지 몰랐다. 무엇보다도 나는 그 깊이 밀려드는 믿음을 다시 보고 싶었다…

“또 오세요.” 네 외할머니가 레스털에게 격식 없는 저녁이나 들고 가라고 붙잡다가 소용이 없자 내게 말했다. “또 오세요!” 나는 얼마든지 머물 생각이었지만, 레스털이 어둡게 말했다. “등불이 있어서요.”

“하지만 그건 괜찮을 거예요.” 모어 부인이 말했다.

“못 믿겠습니다.” 레스털이 더욱 침울해져 말했다. “그 일이 있고 나서는요.” 자동차는 겸연쩍고 거북해 보였지만 변명 삼아 한마디도 하지 않았고, 레스털은 해가 영영 져 버린 사람처럼 나를 그 차에 태워 데리고 떠났다. “놀랄 것도 없지.” 진입로를 내려가면서 레스털이 말했다. “이 빌어먹을 물건이 공중제비를 넘는대도. 무슨 짓이든—할 수 있는 놈이니까.” 그때가 자동차의 좋은 시절이었다.

다음번에는 레스털의 제약에서 풀려나 건너갔고, 즐거운 가족 저녁 식사까지 머물렀다. 레이철과 더 친해지는 길에 놓인 장애물은 놀랄 만큼 적었다. 알다시피 모어 부인의 눈에 나는 더할 나위 없이 적격이고 탐나는 젊은이였으니까…

이 오래전의 감정들을 다시 떠올리면, 네 어머니에 대한 내 감정과 메리에 대한 내 감정 사이의 깊고 본질적인 차이에 놀라게 된다. 둘은 너무도 달라서 같은 이름으로 불린다는 것이 내게는 거의 이치에 닿지 않아 보인다. 그러나 둘 다 사랑이었고, 깊디깊고 진실했다. 그 대조는 우리의 상대적인 나이와 상대적인 성숙에 있다고 나는 생각한다. 그것이 우리 모든 감정의 성질을 바꾸어 놓았다. 하나는 나이에 비해 유난히 단련되고 경험 많고 책임감 있는 스물여섯 살 남자가 아직 학교에 다니는 소녀, 매혹적으로 아름답고 신비로우며 그에게 미지인 소녀에게 품은 사랑이었다. 다른 하나는 소꿉동무이자 친밀한 벗이었던 동갑내기들의 사랑이었고, 그 여자는 틀림없이 그 남자만큼 유능하고 제 뜻이 강했다.

그런데 남자가 자기와 같은 나이의 여자를 사랑하는 것은 예외적인 일이고, 자기보다 어린, 흔히는 훨씬 어린 처녀를 사랑하는 것이 더 흔한 일이다. 이것은 특히 우리 계급에서 그렇다. 서른대와 마흔대의 남자가 스무 대의 여자와 결혼하고, 두 성 사이에 널리 퍼진 모든 정서와 관습이 거기서 자연스럽게 생겨난다. 우리는 이 연상됨을 마치 남성다운 특징인 양 다루고, 남자를 마치 타고난 손위인 양 다루며, 여자아이에게서는 연약함과 소심한 공손함을 기대한다. 나와 메리는 두 강이 바다로 가는 길에 합쳐 흐르듯 서로를 사랑했다. 우리는 입을 맞춘 그 순간까지 나란히 자랐다. 그러나 네 어머니는 내가 찾아 나섰고, 지켜보았고, 원했고, 참으로 다정하고 숭배하는 마음으로이기는 했지만 내 것이 되도록 골랐다. 거기에 상응하여 내가 그녀의 것이 되겠다는 뜻이 내 마음속에 있었던 기억은 없다. 그런 생각은 아예 들어오지도 않았던 것 같다. 그녀는 얻어 내야 할 무엇, 열등하고 물러서는 역할을 맡은 무엇이었다. 그리고 나는 그녀를 대하는 모든 태도에서 꾸며져 있었다. 무엇이 그녀의 흥미를 끌지, 무엇이 그녀를 기쁘게 할지를 생각했고, 그녀가 내게서 보고 얼굴에 그 깊고 수줍은 고양의 빛을 떠올리게 하는 것이 환상이라는 것, 그 환상을 지탱하는 것이 내 몫이라는 것을 처음부터 알았다. 그렇게 나는 그녀를 얻었고, 우리가 그 불구로 만드는 불평등의 전통에서 벗어나 이해와 용서를 품고 한 여자와 한 남자로서 서로의 눈을 들여다보기까지는 긴 세월, 남모르는 외로움과 숨긴 감정, 터무니없는 가장과 감춰진 당혹의 세월이 지나가야 했다.

나는 레이철에게서 느끼는 관심과 끌림을 크게 숨기지 않았고, 모어가 사람들은 나를 전적으로 마음에 들어 한다는 것을 조금도 숨기지 않았다. 두 번째에는 걸어서 건너갔는데, 내가 혼자 왔다는 데 라이딩행어는 다정한 호의의 커다란 꽃처럼 활짝 피어났고, 내가 특히 레이철을 보러 왔다는 것을 어렴풋이 알아차리기 시작했음을 조금도 감추지 않았다.

네 외할머니의 중매는 대낮처럼 정직했다. 지난번 오후와 똑같이 식구와 손님이 뒤섞인 샐러드 같은 모임이었고, 이번에는 앨리스와 결혼할 운명이던 프레시먼을 만났다. 차가 있었고 테니스가 있었고, 네 외할머니의 제안으로 언덕 마루에서 해넘이를 보러 산책을 나갔다. 레이철과 나는 바람 부는 황야를 함께 가로질러 걸었고, 그동안 나는 이야기를 하며 그녀도 이야기하도록 꾀었다.

우리가 무슨 이야기를 했던가? 영국의 풍경, 아마 그리고 아프리카의 풍경과 우리를 둘러싼 윌드 지방, 윌드의 긴 역사와 그 현재와 미래, 그리고 마침내는 정치 이야기도 조금 했던 것 같다. 나는 열일곱 살 소녀의 마음을 탐색해 본 적이 한 번도 없었다. 그녀가 아는 모든 것에는 놀라움이 있었고 그녀가 모르는 모든 것에는 기쁨이 있었으며, 그녀 자신에게는 솔직함, 사물을 보는 신선한 단순함이 있어 우리를 둘러싼 맑은 공기보다, 햇빛이나 날아오르는 종달새의 노래보다 더 달콤했다. 그녀는 그토록 용감하고 아름답게 믿었고, 용감하고 고귀한 사람이 될 준비가 그토록 완벽하게, 꾸밈없이, 확실하게 되어 있었다—삶이 허락하기만 한다면. 그리고 그녀는 삶이 그것을 어렵게 만들 수도 있다는 의심을 아직 조금도 품지 않았다…

봄과 초여름에 나는 여러 번 라이딩행어에 갔다. 레이철과 많은 이야기를 나누었지만, 여전히 그녀에게 사랑을 고백하지는 않았다. 그녀에게 구애하리라는 생각은 늘 내 마음속에 있었다. 하늘과 땅과 그녀의 온 가족이 호의적이어서 동의와 찬성으로 금빛으로 빛나고 있었고, 나는 그녀가 삶에서 가장 경이롭고 아름다운 존재라고 생각했으며, 그녀의 눈, 목소리의 억양, 금세 붉어지는 얼굴빛과 수많은 작은 무의식적 신호가 내가 올 때 그녀가 얼마나 생기를 띠는지 말해 주었다. 그러나 수줍음이 있었다. 나는 흰 꽃이나 아름다운 아이—어느 낯선 사람의 아이—를 사랑하고 찬탄하듯 그녀를 사랑했다. 그녀가 나를 두려워하게 될지도 모른다고 느꼈다. 구애하는 것이 거친 일이라고는 그전에 한 번도 생각해 본 적이 없었다. 그러나 한여름에 메리를 다시 만났을 때까지도 나와 레이철 사이에는 아무것도 분명히 말해진 것이 없었다. 그래도 우리는 알았다. 우리 둘 다 알았다. 덜 만져지는 어떤 세계, 요정 나라나 꿈나라 어딘가에서 우리가 만나 맹세를 나누었다는 것을.

메리가 내 삶에 돌아왔을 때 내 상상이 재조정을 향해 얼마나 멀리 나아가 있었는지 너도 알 것이다. 그녀가 되고자 했던 귀부인으로 완전히 바뀌어, 젊고 아름답고 이름나고 힘 있고 안정된 여인의 절제되고 숙련된 매력으로 내게 말하는 그녀를 다시 만난다는 것이 얼마나 이상하고 아득한 일이었는지도 알 것이다. 끊어졌던 교제를 다시 이은 그 자리에서 곧바로 충격을 느끼지는 않았다. 그날 밤 내게는 그저 무언가 기묘하고 신기한 일이 일어났다고만 여겨졌다. 그날 저녁 우리가 어떻게 헤어졌는지, 저녁 식사가 끝난 뒤 서로 보기라도 했는지 기억나지 않지만, 그 시각부터 메리는 느끼지 못할 만큼 조금씩 내 마음속에서 예전의 우위를 되찾았다. 나는 밤중에 깨어 그녀를 생각했고, 이튿날에는 어느새 그녀를 생각하며 지난 일들을 떠올리고 간밤의 만남을 하나하나 되짚어 살피고 있었다. 우리 둘 다 얼마나 차갑고 무력했던가! 우리는 쓰지 않아 반쯤 잊어버린 언어를 다시 쓰기 시작한 사람들 같았다. 그녀가 나를 대하는 마음이 변했을까? 그녀는 정말 나를 다시 만나고 싶어 하는 걸까, 아니면 그 초대는 나를 만나든 말든 이제 얼마나 전혀 중요하지 않게 되었는지를 보여 주는 것일 뿐이었을까?

그러다가 나는 어느새 그녀의 얼굴을 더없이 세세하게 생각하고 있었다. 조금이라도 변했을까? 완전히 변해 버렸을까? 나는 모든 것을 잊었고 모든 것을 기억하는 것 같았다. 그녀의 눈에 부드러움을 주던 눈꺼풀의 그 독특하게 살짝 도톰함, 입술의 그 가벼운 단단함. 물론 그녀는 나와 이야기하고 싶어 할 것이다. 이제 나도 그녀와 이야기하고 싶다는 것을 깨달았듯이.

나는 아직 그녀를 사랑하고 있었을까? 그때는 그렇지 않은 것 같았다. 그녀 옆에 앉아 있을 때 내 모든 감각을 낯설게 만든 것은 그 망설이는 격렬함, 열정적인 사랑인 그 자존심과 요구와 의심이 아니었다. 그것은 더 크고 더 섬세한 무엇, 크고 감싸 안는 무엇, 동지애로의 귀환이었다. 여기 내 곁에, 일시적인 당혹과 헤어짐과 침묵이 남긴 얼룩에만 가려진 채, 그토록 고칠 수 없이 내 특징인 수줍은 불성실의 껍질을 깨뜨리고 삶의 가장 깊은 것들을 내게 허물없이 이야기한 단 한 사람이 있었다. 나는 이제야 처음으로 지난 5년 동안 내 외로움이 얼마나 격심했는지 알았다. 그 모든 세월 내내 메리만이 줄 수 있는 그런 이야기에 굶주려 있었다는 것을 이제야 알았다. 내 마음은 이야기로, 그녀에게 하고 싶은 것들로 가득 찼다. 그 혼돈이 그녀 정신의 손길에 닿자 수많은 표현의 모습을 띠기 시작했다. 나는 그녀와 나눌 대화를 상상하기 시작했고, 그 소년 시절의 이별 뒤로 내가 발견한 감각과 활동의 새로운 세계들에 대해 그녀에게 들려줄 보고를 준비하기 시작했다.

그러나 마침내 그 이야기가 찾아왔을 때, 그것은 내가 지어낸 어떤 대화와도 전혀 달랐다.

그녀는 서리에 내려와서 내게 편지를 보냈고, 나는 이튿날 오후 마튼스까지 걸어갔다. 그녀는 자기 거실에 있었다. 푸른 커튼을 드리운 높은 프랑스식 창과 큰 책상과 수북이 흩어진 책들이 있는, 아름답고 그녀다운 방이었다. 방은 누르스름한 돌 난간을 두른 넓고 햇빛 드는 테라스로 이어졌고, 테라스에는 커다란 협죽도들이 서 있었다. 그 너머에는 꽃밭이, 그다음에는 사이프러스의 짙은 그늘이 있었다. 내가 들어갔을 때 그녀는 서 있었다. 마치 내가 잔디밭을 가로질러 오는 것을 보고 내가 들어오기를 기다리고 있었던 것처럼. “오늘 오실지도 모른다고 생각했어요.” 그녀가 말하고, 하인에게 다른 방문객은 들이지 말라고 일렀다. 그녀는 다시 내가 알던 메리와 완전히 같으면서도 완전히 다르다는 그 기묘한 인상을 자아냈다. “저스틴은 파리에 있어요.” 그녀가 말했다. “금요일에 돌아와요.” 그때 나는 그 변화가 그녀의 몸가짐에 있다는 것을 알았다. 소녀의 편안한 자신감 대신 이제 그녀에게는 결혼한 여인—매우 화려하고 널찍하게 결혼한 여인—의 의식적인 위엄과 자제가 있었다. 그녀의 태도에서는 충동이 씻겨 나가 있었다. 우리가 만나지 않은 사이 그녀는 큰 저택들의 안주인으로 서서 수천 명의 사람을 상대해 왔던 것이다.

“나한테 걸어서 왔어?”

“걸어서 왔어.” 내가 말했다. “거의 곧장 오는 길이야. 알지?”

“우리 소나무 숲 너머 히스 밭을 넘어서 왔구나.” 그녀가 확인했다. 그러고 나서 우리는 서리의 경치와 날씨에 관해 공손하고 실속 없는 이야기를 좀 나누었던 것 같다. 너무도 격식을 차린 이야기여서 우리는 누가 먼저랄 것 없이 그 화제를 갑자기 죽게 내버려 두었다. 우리는 멈칫하는 침묵, 망설임 속에 서 있었다. 정말 우리는 그런 차가운 예의의 높이에서 계속 이야기하게 될까? 그녀는 경치가 다시 한번 쓸모 있으리라는 듯 창 쪽으로 돌아섰다.

“앉아.” 그녀가 말하고 빛을 등진 의자에 털썩 앉아, 오후 햇살이 비치는 넓은 초록빛 공간 너머로 나에게서 눈을 돌렸다. 나는 작은 소파에 앉았다. 나 역시 어찌할 바를 몰랐다.

“그래서,” 그녀가 갑자기 얼굴을 내게 돌리며 말했다. “네가 내 삶으로 돌아오는구나.” 그리고 나는 그녀의 눈이 반짝이는 것이 눈물 때문이라는 것을 보고 깜짝 놀랐다. “우리 둘 다 살아왔지—5년을.”

“너는,” 내가 서툴게 말했다. “온갖 일을 했지. 네 소식을 들었어—젊은 화가들을 후원하고—마을 교육 실험을 조직하고.”

“그래.” 그녀가 말했다. “온갖 일을 했어. 해야 하니까. 대부분 억지스럽고 실감 없는 일들이야. 너도 아마—온갖 일을 했겠지… 하지만 네 일들은 진짜 일이었어…”

“모든 일은,” 나는 짐짓 교훈조로 말했다. “진짜야. 그리고 모든 일이 조금씩은 진짜가 아니지. 남아프리카는 굉장했어. 그런데 이제 다 끝나고 나니 정말 그런 일이 있었나 싶어. 격정의 폭풍이 지나간 뒤의 그 믿기지 않는 기분처럼.”

“아주 돌아온 거야?”

“아주 돌아왔어. 영국에서 무슨 일을 하고 싶어.”

“정치?”

“거기 들어갈 수 있다면.”

다시 침묵. 내가 그토록 잘 기억하는, 그녀 특유의 숙고하는 순간이 찾아왔다.

“나는 네가,” 그녀가 말했다. “떠나 버리길 바란 적은 한 번도 없어… 편지를 쓸 수도 있었잖아. 내가 보낸 쪽지에 한 번도 답장하지 않았지.”

“미칠 것 같았어.” 내가 말했다. “잃어버린 것과 질투 때문에. 잊고 싶었어.”

“그래서 잊었어?”

“최선을 다했어.”

“나도 최선을 다했어.” 메리가 말했다. “그런데 지금은—— 잊었어?”

“아무것도.”

“나도. 잊었다고 생각했어. 너를 다시 볼 때까지는. 끝도 없이 너를 생각했어. 너와 이야기하고 싶었어. 우리한테는 함께 이야기하는 방식이 있었잖아. 그런데 너는 떠나 버렸어. 그 모든 게 아무것도 아니라는 듯이—가질 가치도 없다는 듯이 등을 돌렸지. 너는—너는 내 결혼을 못 박아 버렸어, 스티븐. 남자에게 여자가 얼마나 성(性)의 존재인지—그리고 그 밖에는 얼마나 하찮은지 알게 해 주었어…”

그녀는 말을 멈추었다.

“알잖아.” 내가 천천히 말했다. “너는 나를, 사람들 말마따나, 너를 사랑하게 만들었어… 모르겠어—네가 모든 걸 기억하는지…”

그녀는 잠시 내 눈을 들여다보았다.

“내가 공정하지 못했어.” 그녀가 불쑥 비난을 거두며 말했다. “하지만 알잖아, 스티븐, 그날 밤—— 나는 설명하려고 했어. 그리고 그다음에는… 일이란 때로 예상하지 못한 대로 흘러가잖아. 하려고 준비해 둔 말조차도. 아마—내가 너를—형편없이 대했지.”

나는 아니라고 했다.

“그래.” 그녀가 말했다. “나는 너를 그렇게 대했어—그리고 네가 견뎌 주리라 생각했어. 나는 알았어. 여자인 나에 대해 남자인 네가 그걸 견디지 못하리라는 걸 지금 네가 아는 것만큼 그때 나도 알았어. 그런데 어쩐지—다른 것들이 있다고 생각했어. 그걸 넘어설 수 있는 것들이…”

“스물한 살 소년에게는,” 내가 말했다. “그런 게 없어.”

“하지만 스물여섯 살 남자에게는?”

나는 그 물음을 가늠해 보았다. “사정이 다르지.” 내가 말했고, 이어서 말했다. “그래. 어쨌든 이제는—뉘우치며 돌아와도 된다면—우정으로.”

우리는 진지하게 서로를 바라보았다. 지나간 머나먼 것들의 음악이 귓가에 희미하게 울렸다. 우리는 그것을 전혀 듣지 못하는 척했고, 정직하게 아무것도 듣지 않으려 애썼다. 그녀의 얼굴이 얼마나 굳건하고 고요할 수 있는지 나는 잊고 있었다. “그래.” 그녀가 말했다. “우정으로.”

“나는 늘 너를 마음에 두고 있었어, 스티븐.” 그녀가 말했다. “너와 결혼할 수 없다는 걸 알았을 때, 차라리 결혼해서 더 이상의 희망에서 벗어나는 게 낫겠다 싶었어. 그러면 그걸 극복할 수 있으리라 생각했지. ‘그냥 끝내 버리자.’ 그렇게 생각했어. 이제—어쨌든—우리는 그걸 극복했어.” 그녀의 눈은 조금 미심쩍은 듯 자기 말을 확인했다. “그러니 우리는 이야기할 수 있고, 너는 네 삶에 대해, 삶을 살 만한 것으로 만드는, 네가 하고 싶은 일들에 대해 내게 말해 줄 수 있어. 아! 네가 없으니 삶이 따분했어, 스티븐. 크고 돈만 많이 들고 목적이 없었어… 네 정치 이야기를 해 줘. 사람들이 그러는데—저스틴이 그러는데—의회를 생각하고 있다며?”

“그러고 싶어. 생각해 왔는데—— 사실 출마할 거야.” 나는 평론지 기사 같은 문구를 막 늘어놓으려다 머뭇거리는 나 자신을 발견했다. 그녀 앞에서 하기에는 너무 실감이 없었다. 그런데도 그녀가 내게서 바라는 것은 바로 그것인 듯했다. “지금은,” 내가 말했다. “큰 기회의 시기야. 전쟁이 제국을 흔들어 스스로를 의식하게, 자기가 무엇이 될 수 있는지 의식하게 만들었어. 물론 이 관세 개혁 소동은 추잡한 골칫거리야. 무엇 하나 이루어지기도 전에 그 모든 훌륭한 정신을 다시 죽여 버릴지도 몰라. 모든 게 흥정이, 숫자를 두고 벌이는 값 깎기가 되겠지… 그러니 더더욱 행상인에게서 일을 구해 내려고 애써야 해. 제국이 조금이라도 무엇이라면, 그건 거래를 제한하려는 결합보다 한없이 더한 무엇이야…”

“그래.” 그녀가 말했다. “그리고 너는 그 노선을 가고 싶은 거구나. 고상한 노선을.”

“고상한 노선을 가지 않을 거라면,” 내가 말했다. “무엇 하러 정치에 들어가?”

“스티븐,” 그녀가 미소 지었다. “너는 일종의 순진함을 잃지 않았구나—— 사람들이 정치에 들어가는 건 그게 중요해 보이니까, 다른 사람들이 정치에 들어가니까, 작위와 영향력을 가졌다는 느낌과—다른 것들을 얻을 수 있으니까야. 그리고 싸움도 있고, 풀어야 할 묵은 원한도 있고.”

“그런 건 겉면의 거친 부분이야.”

“우리 스티븐!” 그녀가 어머니 같은 어조로 외쳤다. “정치판에서 그런 것들이 너를 괴롭힐 거야.”

나는 웃었다. “어쩌면 내가 그렇게까지 순진하지는 않을지도 몰라.”

“아! 너는 헤쳐 나가겠지. 너한테는 계속 밀고 나가는 기질이 있으니까. 하지만 내가 너를 지켜봐 줘야겠어. 보니까 내가 너를 지켜봐 줘야겠어. 하려는 일들을 말해 줘. 어디서 출마해?”

나는 요크셔 선거구의 전망에 대해 조금 두서없이 이야기하기 시작했다…

소나무 숲을 지나 우리 두 능선을 가르는 깊은 골짜기를 가로지르는 구불구불한 길을 따라 내 아버지의 집으로 돌아가던 모습이 기억 속에 선명한 한 장면으로 남아 있다. 나는 메리를, 온 세상에서 오직 메리만을, 그녀 눈의 다정한 달콤함과 그녀 목소리의 깨끗하고 강한 날카로움을 생각하고 있었다. 내 상상 속에서 서서히 우위를 차지해 가던 레이철의 그 달콤하고 하얀 모습은 그녀라는 해돋이 앞의 달빛이었다. 나는 내가 사랑하는 사람이, 언제나 사랑해 온 사람이 메리라는 것을 알았다. 나는 그녀가 바라는 대로, 그녀가 요구하는 벗, 그 친밀한 형제이자 동지가 되기를 열렬히 원했지만, 내 온 마음은 그녀를 향해 외쳤다. 그녀 전부를 향해 외쳤다.

나는 그녀의 벗이 되리라, 하고 속으로 되풀이했다. 그녀의 벗이 되리라. 그녀와 자주 이야기하고, 그녀와 함께 계획하고, 그녀와 함께 일하리라. 나는 그녀의 삶에 내 뜻을 담을 수 있고, 그녀는 내 삶 위에 자기의 아름다움을 드리울 것이다. 나는 벌써 내일 만나서 나눌 이야기를 꿈꾸기 시작했다…

그러면 이제 우리 둘의 삶을 송두리째 바꾸어 놓은 일, 우리 앞에 정해진 듯 보이던 길, 널찍하고 성공적이며 서로 갈라지는 우리의 길에서 우리를 몰아낸 일, 그녀를 죽음의 비극으로, 나를 내 앞에 펼쳐져 있던 공적 출세의 온갖 전망에서 지금 힘겹게, 모자라게, 그리고 꽤나 서툴게 하고 있는 일로 내몬 그 일을 곧바로 이야기하겠다. 그것은 내게서 삶의 겉모습을 꿰뚫고 베어 내며, 끝없는 환멸과 생각지 못한 진리로 가는 길을 열어 줄 것이었다. 두 번째 만남 뒤 몇 주 지나지 않아 메리와 나는 열정적으로 서로를 사랑하게 되었다. 우리는 실로 연인이 되었다. 예전 사랑의 가로막혔던 이끌림이 다시 풀려나 우리를 어쩔 수 없이 그리로 끌어갔다. 우리는 이 뜨거운 불길을 사이에 품은 채 겉으로는 그저 친구로 보이려고 애썼다. 우리의 괴로운 비밀은 반쯤은 들키고 반쯤은 제 스스로를 드러냈다. 망설임과 어긋난 몸부림의 희비극이 뒤따랐다. 넉 달이 채 안 되어 우리 두 삶의 고비는 지나가 버렸다…

아들아, 우리 사이에 일어난 구체적인 사건들, 구체적인 오감, 우연한 말들, 우연한 만남들, 치명적인 순간의 오해들을 너에게 이야기하는 것은 내 뜻이 아니다. 나는 그보다 더 일반적인 것을 이야기하고 싶다. 이 불운은 우리 핏줄에 있다. 그것은 우리의 유산이다. 그것은 정직하고 감정이 풍부한 모든 남녀의 유산 속에 들어 있는 한 가능성이다. 틀림없이 이런 열정과 욕망이 결과가 조금도 번져 나가지 않는, 통제할 수 있으면서도 허용되는 탐닉이요 삶의 은밀하고 떼어 낼 수 있는 한 부분인, 철저히 냉소적이고 모험적인 사람들도 있을 것이고, 확신이 너무도 강하고 단순해서 이런 동요가 아예 없어져 버린 사람들도 있을 것이다. 그러나 우리 스트래튼 사람들은 그렇게 낮지도 그렇게 높지도 않은 자질을 타고났다. 우리는 몸을 굽히기도 하고 일어서기도 하며, 우리 기준에 대해 확신하지 못한다. 그리고 앞으로 여러 세대 동안, 우리에게나 크리스천가 같은 사람들에게나, 아니 실로 우리 부류의 대다수 사람들에게나, 자유롭고 친밀한 우정을 똑같이 갈망하면서도 그렇게 가까워지면 곧잘 열정과 재앙으로 타오르는 일이 계속될 것이다.

이것은 우리 같은 인간을 내가 꿈꾸는 더 큰 문명 상태에 맞추어 나가는 데 있는 본질적인 수수께끼 가운데 하나다. 이것이 내 이야기의 요지다. 그것은 우리 인류가 맞닥뜨린 두 가지 본질적인 수수께끼 가운데 하나다. 성의 예속과 노동의 예속은 오늘날 인간 사회가 기대고 있는 쌍둥이 조건이며, 더 큰 사회 질서를 향한, 저 더 큰 공동체, 빛과 행복한 자유의 저 고원을 향한 진보를 가로막는 두 한계다. 어제는 내 아버지였고, 오늘은 내 안에서 생각하며, 내일은 네가 되고 네 뒤로 네 아들들이 될 그 존재는 바로 자기 본성에 따라 인류의 삶을 그 고원으로 몰아가고 있고 앞으로도 계속 몰아갈 수밖에 없다. 나와 메리의 이야기는 수고와 혼란과 짐에서 벗어나 삶을 우리 뜻대로 하려는 그 거대하고 거의 의식되지 않는 노력 속의 한낱 사건일 뿐이다. 우리는 광대한 산비탈을 오르는 작은 형체들, 점들과 같다. 나는 우리의 친밀함을 한순간 집어 들어 너를 위해 렌즈 아래 대고 있는 것이다. 그러면 나는 나 자신 이상의 것이 되고, 메리는 헤아릴 수 없이 많은 여자를 대표한다. 그것은 어제 일어난 일이지만, 2백 년 전 헤이스의 에드먼드 스트래튼이 샬럿 앤스트러더와 함께 달아났다가 해딩턴에서 몸을 꿰뚫리게 만든 역사, 1745년에 레이들로크리스천가를 버지니아로 몰아냈고, 조지 4세가 섭정이던 시절 스트래튼 스트리트를 고리대금업자들에게 넘겨주었으며, 찰스 1세가 왕이던 시절 마거릿 스트래튼의 가슴을 찢어 놓은 바로 그 역사의 한 부분일 뿐이다. 각자의 차이가 있고 조건이 바뀌었을 뿐, 옛 욕망과 충동이 우리를 뒤흔들었고, 옛 적대가 우리 앞을 가로막았으며, 옛 어려움과 수렁과 지나갈 수 없는 곳들이 우리를 좌절시켰다. 널리 퍼져 되풀이되는 그 모든 역사 가운데 내 역사를 생각하다 보면, 인간이라는 연인은 끝없는 덤불 속을 영원히 헤치고 나아가는 생물 같다는 생각이 드는 때가 있다…

애정과 욕망에는 보편적인 법칙이 없지만, 우리 대다수에게 남녀 사이의 자유로운 대화, 친밀한 교제, 그리고 참된 동지애라면 무엇이든 너무도 쉽게 사랑으로 바뀐다는 것은 분명한 사실이다. 그렇다면 현재의 조건 아래에서 사교계에서의 남녀의 무제한적인 만남과 교제는 괴물 같은 허울, 만남의 위험한 가장일 뿐이라는 결론이 나온다. 그 너그러운 겉모습 아래 있는 안전한 실상은, 여자는 다른 여자들과의 편한 우정과 단 한 남자와의 우정에 만족해야 하고, 다른 모든 남자에 대한 피상적인 우정으로 건널 수 없는 이별의 심연을 가려 두어야 하며, 남자도 마찬가지로 친밀한 여자는 단 한 사람만 두어야 한다는 것이다. 다른 모든 여자에게 그는 조금 눈멀고 조금 귀먹고 정중하게 무심해야 한다. 그는 그들을 둘러싼 투명하고 만질 수 없는 암묵의 가림막을 존중해야 한다. 존중하되 결코 입에 올려서는 안 된다. 내게 그것은 참을 수 없는 상태지만, 그것이 현실이다. 이와 다른 어떤 양해의 정신으로 산다면 너는 사회적 재앙을 자초하게 될 것이다. 우리 스트래튼 사람들에게 이것이 유난히 참을 수 없는 상태인 것은, 사물이 있는 그대로 보이기를 바라는 것이 우리 본성이기 때문일 것이다. 그 속이 비치면서도 넘을 수 없는 가림막은 우리의 진실함을 모욕한다. 그리고 우리 사회 질서가 그것이 만들어 내는 긴장을 견딜 수 없고 실제로 견디지 못하고 있다는 것이 내게는 분명하다. 열정과 감정이 뻔히 있는데도 없다고 치는 관습은 메리와 나 사이에서 무너졌다. 다른 천 가지 경우에 무너지듯, 어디서나 무너지듯. 우리의 사회생활은 숨겨진 비밀스러운 관계들로 벌집처럼 구멍이 뚫리고 썩어 있다. 경직된 자, 둔한 자, 파렴치하게 교활한 자는 빠져나가고, 정직한 열정은 조만간 불타올라 파멸시킨다… 여기에는 한편으로 제멋대로의 규칙을 윽박질러 강요하는 것으로도, 다른 한편으로 법을 무모하게 내던지는 것으로도 풀 수 없는 어려움이 있다. 인류는 성에 관한 일에서 아직 자기 방법을 찾지 못했다. 인류는 질투의 쓰임과 한계를 발견해야 한다. 그리고 찾으려는 시도를 시작하기라도 하려면, 먼저 지금처럼 부끄러움과 어둠 속에서 소심하게 몰래 더듬는 짓을 그만두고 앎의 불을 켜야 한다. 우리 가운데 많이 아는 사람은 아무도 없고, 대부분은 무엇이 알려져 있는지조차 모른다.

오늘은 집이 아주 조용하다. 네 어머니의 생일이라, 너희 세 아이는 어머니와 포탱 양을 따라 숲으로 축하하러 갔다. 조금 있다가 나도 너희에게 합류할 것이다. 햇빛 드는 정원은, 담장에 격자로 올린 포도 덩굴을 배경으로 꿈꾸듯 선 키 큰 백합들과 삼나무들과 해시계 둘레의 풀밭은, 그 두드러진 고요함, 말하자면 너희의 부재가 만들어 낸 뚜렷하고 만져질 듯하고 거의 윤곽까지 그려진 그 텅 빔을 지니고 있다. 너희의 모습을 오려 낸 햇빛 받은 색종이 한 장 같다. 재스민 속에서 새들이 소란을 피우고, 너의 바커는 주인 없는 개가 되어 한없이 태평하게 잔디밭에 누워 있다. 나는 몇 주 만에 이 글을 다시 잡는다. 파리에 가서 사보타주 회의에 참석하고, 노동 투쟁에서 사보타주가 다시는 사라지게 하려면 풀어야 하는 정의와 규율과 만족의 숨은 원천에 관한 그 복잡한 수수께끼들을 다루고 왔다. 그 기묘한 화해의 수수께끼에서 몇 가지 점이 더 분명해졌다고 생각한다…

이제 이 이야기를 다시 시작한다. 떠나기 전에 써서 마친 원고를 넘겨 보고, 뒤에 이어질 내용을 위한 메모에 이른다.

어쩌면 파리에서 일한 나날이 내 마음을 이야기를 멈춘 지점 너머로 데려가 버렸는지도 모른다. 나는 말하자면 이제 모두 흐트러지고 뒤섞여 제 순서와 연결을 잃어버린 기억 더미 속에 앉아 있다. 우리의 서로를 향한 열정이 우정의 절제되고 품위 있는 의도를 뚫고 솟아오른 그 단계들을 나는 더듬어 낼 수 없다. 그러나 이윽고 우리가 욕망의 백열 속에 있었다는 것은 안다. 지금은 완전히 잊어버린 대목들, 팽팽한 전환의 순간들이 있었을 것이다. 우리의 가장 빠르고 가장 격렬한 마음의 변화는 비교적 수동적일 때 받는 인상보다 훨씬 덜 생생한 기억을 남긴다는 것을 나는 점점 더 확신한다. 그리고 지금 이야기하고 있는 내 삶의 이 단계에 대해 나는, 우리가 오누이처럼, 혹은 원한다면 천사들처럼 이야기하던 때를 뚜렷이 기억하고, 그 바로 뒤에 함께 있는 모든 순간에 어떻게, 언제, 어디서 몰래 만나고 또 만날 수 있을지 궁리하던 때가 닥쳤던 것을 기억한다.

이런저런 일들이 유령처럼 불확실하게 마음속으로 흘러들었다가 다시 지나간다. 우리를 그 전환으로 몰아간 격렬한 동기들은 이제 안정된 형태와 모습을 모두 잃었지만, 저 다른 사람들에 대한, 내 쪽에서는 저스틴에 대한, 그녀 쪽에서는 레이철에 대한 우리의 질투에는 기묘하게 괴롭히는 절박함이 있었다고 나는 믿는다. 처음에 우리는 레이철에 관해 아주 거리낌 없이 이야기했고, 내가 그녀와 결혼할 가능성을 두고 의논하기까지 했다. 사실 우리는 마치 우리의 새로운 관계가 정직하다는 것을 스스로에게 다짐하려는 듯 그 화제를 조금 억지로 꺼내기도 했다. 그러나 우리를 더 가까이 떠미는 힘이 우리 존재 전체에 스며 있었다. 서로 가로막혀 있는 것, 닿으려던 손을 황급히 거두는 것, 서로의 눈을 피하는 것, 어스름 속에서 불 켜진 집과 우리를 지켜 주는 하인들 쪽으로 조금 서둘러 가는 것만으로도 충분히 힘들었다. 그런데 아무런 가로막이 없거나, 눈짓 하나, 충동 하나로 가로막을 없앨 수 있는 저 다른 사람들이 늘 곁에 있고 늘 암시되는 것이 그 괴로움을 악화시켰고, 우리 안에 사납고 채울 수 없는 반항의 정신을 불러일으켰다. 때로 우리는 서로의 격식에 화가 나서 거의 다툴 뻔하기도 했다…

나는 이런 기분들을 길게 이어진 무더운 가을의 금빛 고요와, 천천히 떨어지는 나뭇잎들과 함께 떠올린다…

그 한 걸음을 어떻게 내디뎠는지는 말하지 않겠다. 그것은 내 이야기에 거의 중요하지 않다. 그리고 우리 가운데 누가 먼저 그 가로막을 무너뜨렸는지도 말하지 않겠다.

그러나 몇 가지는 꼭 말해 주고 싶다. 그것들이 너와 가깝게 관련된 일이기 때문에 말해 주고 싶다. 거의 처음부터 메리와 나 사이에는 이런 차이가 있었다. 나는 우리 사랑을 공공연히 하고 싶었고, 드러내 놓고 맞서고 싶었는데, 그녀는—망설였다. 그녀는 비밀로 하고 싶어 했다. 그녀는 나를 붙잡아 두고 싶어 했다. 때로 나는 그녀가 내 정부(情婦)가 되기로 마음먹은 것이 나를 붙잡아 두고 싶어서였다고 생각한다. 그러나 그녀는 자기 삶의 다른 모든 것도 붙잡아 두고 싶어 했다—자기 지위, 넉넉한 자유와 부와 위엄을. 우리 사랑은 비밀 동굴, 엔디미온의 동굴이어야 했다. 나는 그녀를 기쁘게 하려고 할 수 있는 일은 기꺼이 하려 했고, 한동안 그 비밀을 섬기며 거짓말을 하고, 가장을 하고, 가짜 주소에 동의하고, 가명을 쓰고, 은밀한 행동의 그물에 나 자신을 얽어맸다. 이런 것들이 정직한 사랑을 중독시키고 삼켜 버린다.

네가 자라서 어른이 되면 곧 알게 되겠지만, 우리 사회생활의 점잖은 전제들 아래에는 핑계와 숨겨지고 뒤틀린 열정의 끝없고 복잡한 세계가 있다—가면을 쓴 열정은 모두 뒤틀린 것이니까—. 그리고 우리 부류의 수많은 사람이 자기의 욕망과 충족과 참된 관계를 숨기고 꾸미고 있다. 드러내 놓고 죄를 짓는 사람들을 말하는 것이 아니다. 그들은 대개 정직하고 용감한 사람들이다. 내가 말하는 것은 그늘 속에서 죄짓는 남녀, 깨끗하면서 추문을 일으키는 사람이 아니라 부도덕하면서 점잖은 사람들이다. 이 지하 세계는 우리를 위한 곳이 아니다. 그 속을 들여다본 내가, 내 불운이 되풀이되지 않도록 지금 너에게 어떻게든 예방 주사를 놓아 줄 수 있으면 좋겠다. 우리 스트래튼 사람들은 대낮의 사람들이다. 내가 지금 이혼을 더 쉽게 하는 제도, 여성의 조직된 자유와 독립, 더 넓은 관용을 위해 일한다면, 그것은 오늘날 확립된 규범의 굽힐 줄 모르는 허세 아래 도사릴 수 있는 타락과 거짓과 쓰라림을 내 몸으로 알기 때문이다.

그리고 우리에게 일어난 전혀 뜻밖의 일도 말해 주고 싶다. 그것은 이것이었다. 열정이 우리를 휩쓸어 우리가 좁은 의미에서 연인이 된 날부터, 우리가 함께 품었던 모든 더 넓은 관심, 우리의 정치적 의도, 개인을 넘어선 계획들이 우리의 교제에서 빠져나가기 시작했다. 우리의 처지가 덫처럼 우리를 덮쳐 하늘을 가렸다. 더 강렬한 무언가가 우리의 주의를 발목 잡았고, 우리는 더는 날개를 쓰지 않았다. 우리가 서로에게서 참된 행복과 아름다움과 기쁨을 누리기라도 했는지조차 모르겠다. 왜냐하면, 너에게 말하지만, 자부심을 갖고 하지 않는 입맞춤이나 포옹에는 아무런 빛도 없기 때문이다. 왜 그래야 하는지는 모르겠지만, 우리 종족과 기질을 지닌 사람들은 사랑에서의 한낱 충족을 조금 부끄러워한다. 내 기억 속에서 우리는 언제나 뺨을 붉힌 채 속삭이며 끝없이 논의하고 있었던 것 같다—처지를. 무언가가 우리를 드러냈을까, 무언가가 드러낼까, 이것이나 저것은 충분히 교묘했을까? 혹시 우리가 발자국을 남기거나 쪽지를 태우지 않고 두지는 않았을까, 내 시종으로 배정된 둘째 하인이 지금 이 순간에도 내 옷을 솔질하다가 우리의 구겨진 비밀을 손에 들고 놀라서 멈춰 서 있지는 않을까? 나와 내 주위 세상을 똑똑히 보는 눈 사이에, 이 지옥 같은 경계의 그물이 베일처럼 펼쳐져 있었다.

그리고 그것은 숨기는 문제만이 아니라 적극적인 속임의 문제이기도 했다. 저스틴의 모습이 되살아난다. 우리의 쓰라린 적대와, 우리가 서로에게 느끼게 될 사나운 질투에도 불구하고, 그에 대한 내 생각 속에는 언제나 어떤 호감, 우리가 맞서게 된 데 대한 아쉬움, 우호적인 기색 같은 것이 있었고 지금도 남아 있다는 것은 신기한 일이다. 세상의 인상과 풍자화가가 그토록 힘차고 독수리 같은 것으로 그려 내는 그의 넓은 얼굴은 사실 전혀 잔인하거나 무거운 얼굴이 아니다. 수리부엉이 식으로 매부리코인 것은 틀림없고, 입과 턱이 넓고 두 눈 사이가 아주 멀지만, 미간이 아주 조금 찌푸려진 것이, 뺨을 가로질러 눈의 흰자위까지 뻗은 그 기묘한 갈색 변색의 줄과 어우러져, 그의 표정에 희미하게 애처롭고 딱한 무언가를 준다. 그의 눈의 짙은 부드러움이 그 느낌을 더한다. 그것은 온화한 눈이다. 그 눈을 난폭하게 강압적인 사람의 눈이라고 생각하는 것은 어리석다. 그리고 실로 그 눈은 저스틴을 속이지 않는다. 그의 부와 권력은 격렬함이나 압력으로 얻은 것이 아니라 그의 정신이 지닌 순전하고 세밀한 풍부함으로 얻은 것이다. 그의 그 기묘하게 큰 머리에는 계산 신동 같은 데가 있고 체스 챔피언 같은 데도 적지 않다. 그에게는 일종의 금융 재능이 있어서, 그는 부자일 수밖에 없고 점점 더 부자가 된다. 그 밖에 그가 할 일이 무엇이 있겠는가? 그의 얼굴을 무심하게 흘끗 보는 척하며 그 눈빛을 살피고, 저것이 그의 평소 표정인가, 아니면 본능적인 질투로 빛나는 것인가 하고 스스로에게 물었던 적이 몇 번이었던가? 혹시 그가 의심하기 시작한 것은 아닐까? 나는 그 집에 끈질기게 드나드는 손님이 되어 있었고, 그가 그녀가 내게 보이는 사소한 호의들에 질투할 만도 했다. 그녀는 그와는 거의 이야기하지 않았고 아무 생각도 나누지 않았으니까. 그녀를 대하는 그의 태도에는 습관이 된 절망이 배어 있었다. 두 사람은 서로에게 놀랄 만큼 정중하고 우호적이었다…

나는 그에 대한 내 배신을 수백 가지로 궤변을 늘어놓아 둘러대 보았다. 현대 여성은 자기 자신의 주인이자 소유자이며 동산(動産)이 아니라는 둥 하고 스스로를 다독였다. 그러나 그는 그렇게 생각하지 않았고, 그녀도 나도 그렇게 생각하는 사람처럼 행동하지 않았다. 수많은 작은 일에서 우리는 말없이 그를 안심시키려고 최선을 다하고 있었다. 그러니 너는 내가 이 남자와 악수를 하고, 그의 화제와 일에 관심 있는 척하고, 그의 집에 머물고, 그의 음식을 먹고 그의 포도주를 마시는 모습을 보는 셈이다. 그의 아내에게 더 가까이 있으려고. 세상에서 그런 짓을 한 것이 처음은 아니고, 내가 한 모든 일을 정당화해 주는 은밀한 규범들도 있다. 그런 관계가 바로 그 부정한 짜릿함 때문에 끌리는 유형의 남자들이 있다는 것도 안다. 그러나 우리 스트래튼 사람들은 정직한 사람들이고, 우리 피에는 숨기는 열정이 없다. 이것은 우리에게 놀이가 아니다. 너는 절대로 그 놀이에 모험을 걸지 마라, 어린 아들아, 이 이야기를 읽을 때면 다 큰 아들이 되어 있을 아들아. 어쩌면—정말 그러지 않기를 바라지만—이 글이 경고가 되기에는 너무 늦게, 네가 그런 처지의 한가운데 있을 때 닿을지도 모른다. 그렇다면 끝까지 해 나가라, 내 상속자여. 할 수 있는 한 깨끗하게 지키고, 아직 네게 남아 있는 뒤틀린 명예를 따르라—그리고 할 수 있다면, 그 얽힘에서 빠져나오라…

그 은밀하던 시절의 기억에 붙어 다니는 것은 저스틴만이 아니라 레이철 모어이기도 하다. 나는 아직도 그때의 그녀를 본다. 꼿꼿하고 흰 옷을 입은 소녀가, 어떤 때는 당혹스러운 듯, 어떤 때는 희미하게 낙담한 듯 커다란 갈색 눈으로 나를 바라보고 있다. 나는 여전히 그녀를 보러 건너갔지만, 내 태도는 달라져 있었다. 이제 그녀에게 할 말은 아무것도 없었고 숨길 것은 전부였다. 우리 사이의 모든 것이 멈춘 채 걸려 있었고, 끝을 낼 만한 일은 아무것도 일어날 수 없었다.

나는 메리에게 모어가 방문을 그만두어야겠다고 말했다. 레이철에게 잔인함이 쌓여 가고 있다는 내 느낌을 그녀도 느끼게 하려고 애썼다. “하지만 그게 많은 걸 설명해 주잖아.” 그녀가 말했다. “네가 거기 가는 걸 그만두면—다들 수군거릴 거야. 모든 게 방향을 틀어서—이리로 향할 거야.”

“레이철이!” 내가 항변했다.

“안 돼.” 그녀가 내 말을 누르며 말했다. “라이딩행어에는 계속 가야 해. 가야 해. 가야 한다고.” …

오랫동안 나는 이런 가장이 내게 얼마나 짐이 되는지 메리에게 아무 말도 하지 않았다. 그녀가 내게 준 열정적인 사랑과 친밀함에서 조금이라도 흠을 찾는 것은 끔찍한 배은망덕으로 여겨졌다. 그러나 마침내 우리 목적의 어긋남이 우리 둘에게 뚜렷해졌다. 우리가 그것을 분명히 알아차리고 드러내 놓고 논의하는 때가 왔다. 베어스힐이 내려다보이는 조림지 가장자리에서 만났던 10월의 어느 금빛 날이 아직도 생생하게 기억난다. 그녀는 정원을 지나 소나무 숲으로 왔고, 나는 베어스힐 골짜기를 흘러내리는 녹슨 빛 둑의 개울을 뛰어넘고 가시철조망 울타리를 기어올랐다. 가파른 둑을 올라 가시금작화 덤불을 헤치고 그녀가 그늘에 서 있는 곳까지 가서 그녀의 손에 입을 맞추었는데, 내 손이 철조망 가시에 찢겨 피가 뚝뚝 떨어지고 있는 것을 알았다. “내 옷 조심해.” 그녀가 말했고, 우리는 내 팔을 멀찍이 든 채 입을 맞추며 웃었다.

우리는 모래를 덮은 따뜻한 솔잎 위에 나란히 앉았고, 그녀는 어머니처럼 내 하찮은 상처를 두고 법석을 떨며 내 손수건으로 감아 주었다. 우리는 함께 가파른 협곡 너머 저편의 푸른 숲 능선을 바라보았다. “누구든,” 그녀가 말했다. “지금 우리를 봤을 수도 있어.”

“생각도 못 했어.” 내가 말하고 그녀에게서 한 발짝 떨어졌다.

“봤다면 이미 늦었어.” 그녀가 나를 도로 끌어당기며 말했다. “저 너머, 저게 하인드헤드일 거야. 누가 망원경이라도 가지고——!”

“그건 좀 덜 그럴듯한데.” 내가 말했다. 그리고 저 너머로 뻗은 잿빛 구릉지가 라이딩행어 서쪽 능선일 거라는 생각이 들었다.

“이게,” 내가 말했다. “아무 상관없는 일이면 좋겠어. 오가면서 아무도 두려워하지 않고—너와 긴 시간을 보낼 수 있으면 좋겠어—아! 마음 편히.”

“지금은,” 그녀가 말했다. “짧은 시간을 보내지. 내가 좋아할지 모르겠—— 소용없어, 스티븐. 있을 수 없는 일을 생각하게 내버려 두는 건. 우리는 여기 있잖아. 그 손에 입 맞춰 줘, 내 연인. 거기, 손목과 엄지 사이—그 작게 오목한 데. 그래, 바로 거기.”

그러나 내 마음속에서는 이미 생각들이 움직이기 시작했다. “왜,” 이윽고 내가 말했다. “너는 늘 있을 수 없는 일들을 말해? 왜 우리가 이 모든 걸 있을 수 있는 전부인 것처럼 받아들여야 해? 나는 긴 시간을 원해. 네가 온종일 내 삶 위에 빛나기를 원해. 지금은, 사랑하는 사람아, 해가 이따금 보였다가 다시 일식 뒤로 숨는 것 같아. 나는 반쯤 눈이 먼 채로 너에게 오고, 채워지지 않은 채로 떠나. 그 사이에 온 세상은 캄캄하고, 그 위로 작은 유령 같은 너들이 떠다녀.”

그녀는 한 손에 뺨을 괴고 진지하게 나를 바라보았다.

“너는 채워 주기 어려운 사람이야, 내 형제 같은 사람.” 그녀가 말했다.

“나는 조각조각 난 밝음 속에서 살고, 삶의 나머지는 전부 기다리고 생각하고 또 기다리는 거야.”

“그 밖에 뭐가 있어? 우리에겐 그 밝음이 있잖아?”

“나는 너를 원해.” 내가 말했다. “너를 통째로 원해.”

“이만큼이나 가졌는데?”

“그러니까 더 원해. 메리, 나와 함께 떠나 줘. 아니, 들어 봐! 이 삶은—내가 그 아름다움, 그 행복, 그 경이로 가득하지 않다고 생각하지 마—— 하지만 이건 매달려 있는 상태야. 이어지지 않아. 그저 새벽일 뿐이야, 사랑하는 사람아. 찬란한 새벽, 빛깔과 밝음과 싱그러움과 희망의 영광인데—해가 뜨지 않아. 나는 낮을 원해. 나한테서도 너한테서도 다른 모든 게 멈춰 버렸어. 나는 지금 정치에서 아무것도 하지 않아—하는 척할 뿐이야. 너를 만나고 또 만날 계획 말고는 삶에 아무 계획도 없어. 나는 나아가고 싶어. 너와 함께 나아가서 다시 일과 세상을 붙잡고 싶어—네가 내 곁에 있고. 네가 이 모든 삶에서 나오기를 원해—너의 이 어마어마하게 부유한 공허에서——”

“그만.” 그녀가 말했다. “그리고 내 말 들어, 스티븐.”

그녀는 입술을 꼭 다물고 눈썹을 살짝 찌푸린 채 말을 멈추었다.

“싫어.” 그녀가 천천히 말했다. “나는 이대로 계속할 거야. 나와 너는 연인으로 지낼 거야—지금처럼 연인으로—비밀 연인으로. 그리고 나는 네 모든 계획을 돕고, 네 당파를 한데 묶어 줄 거야—너한테는 당파가 생길 테니까—내 집이 그 중심이 될 거야——”

“하지만 저스틴이——”

“그 사람은 정치에 관심이 없어. 내가 좋아하는 대로 해 줄 거야.”

나는 한참 있다가 대답했다. “너는 남자들이 어떻게 느끼는지 몰라.” 내가 말했다.

그녀는 내가 또 무슨 말을 할지 기다렸다. 나는 엎드려 솔잎을 한 줌 모아 작은 더미를 만들었다가 다시 고쳐 만들었다. “알잖아—— 나는 못 해. 나는 너를 원해.”

그녀는 내 머리카락을 한 줌 움켜쥐고 한 마디마다 세게 잡아당겼다. “너는 나를 가지지 않았어?” 그녀가 이를 악물고 물었다. “이보다 뭘 더 가질 수 있다는 거야?”

“너를 떳떳하게 원해.”

그녀는 팔짱을 끼어 몸 아래에 괴었다. “싫어.” 그녀가 말했다.

잠시 동안 우리 둘 다 말이 없었다.

“속이는 게 괴로워서 그래?” 그녀가 물었다.

“그건—속이는 거야.”

“그런 건 다 그만둘 수 있어.” 그녀가 말했다.

나는 묻는 눈으로 그녀의 얼굴을 올려다보았다.

“더는 숨길 게 없게 하면 돼.” 그녀가 눈에 눈물을 가득 담고 말했다. “그게 너한테 아무것도 아니라면——”

“나한테는 전부야.” 내가 말했다. “그게 나를 짓누르고 있어. 아, 메리, 내 삶의 심장, 사랑하는 사람아, 여기서 나와! 나와 함께 가, 와서 내 아내가 되어 줘, 깨끗하게 해! 너를 데리고 떠나게 해 주고, 그다음에 너와 결혼하게 해 줘. 알아, 너더러—일종의 가난 속으로 오라는 거라는 걸——”

그러나 메리의 푸른 눈은 분노로 불타고 있었다. “지금은 깨끗하지 않아, 스티븐?” 그녀가 외치고 있었다. “너와 내가 지금 깨끗하지 않다는 거야? 너는 영영 이해하지 못할 거야?”

“아, 깨끗하지.” 내가 대답했다. “동산의 이브처럼 깨끗해. 하지만 우리가 깨끗하게 지낼 수 있을까? 우리 거짓의 그림자가 조금도 어두워지지 않을까? 아직 깨끗할 때 거기서 나와. 나와 함께 가. 저스틴은 너와 이혼할 거야. 우리는 외국에 머물다가 결혼하고 돌아오면 돼.”

메리는 이제 무릎을 꿇고 일어나 양손을 무릎에 얹고 있었다.

“돌아와서 뭘 해?” 그녀가 외쳤다. “의회?—그런 일이 있고 나서? 이 애송이! 이 감상주의자! 이—이 바보! 너 자신을 위해서라도 내가 너한테 그걸 하게 둘 것 같아? 내가—망가진 너를 원할 것 같아? 우리는 돌아와서 모든 것의 바깥에서 우울하게 지내게 될 거고, 초조하게 삶을 갉아먹게 될 거야. 나는 안 해, 스티븐, 안 할 거야. 원한다면 이걸 끝내. 우리 가슴을 찢어서 내버리고 그것 없이 살아가. 하지만 우리 삶 전부를 추문으로 만들고, 우리 자신을 비열하고 악의적인 자들에게, 늙은 여자들의 먹잇감으로 내주고—그리고 너는 모든 것에서 저주받아 쫓겨나는 건! 반쯤 용서받은 남자! 여자 때문에 길을 잘못 든 남자! 안 돼!”

그녀는 가볍게 벌떡 일어나, 그녀 앞에 무릎 꿇은 나를 내려다보며 섰다. “그런데 나는 사랑받으려고 여기 왔어, 스티븐! 사랑받으려고 왔다고! 그런데 너는 그런 헛소리를 해! 모든 걸 떠올리게 해—비참하게!”

그녀는 두 손을 쳐들었다가 내리쳤다. 한없이 참을성 없는 몸짓이었다. 내게 몸을 숙인 그녀의 얼굴은 다정한 분노로 생생했고, 눈은 갑자기 어두워졌다. “이 바보야!” 그녀가 되풀이했다…

그 만남 바로 뒤에 발각이 닥쳤다. 나는 책 한 권을 핑계 삼아 마튼스에 갔다. 하인은 메리 부인이 푸른 응접실에서 나를 기다리신다고 말했고, 나는 그녀를 찾아 알리지도 않고 긴 복도를 지나갔다. 문이 조금 열려 있어서 그녀가 듣지 못하게 살그머니 열었더니, 그녀가 나에게 등을 돌린 채 책상 앞에 앉아 있었고, 열린 테라스 창에서 든 햇빛이 그녀의 뺨과 눈썹에 살짝 닿아 있었다. 그녀는 쪽지를 쓰고 있었다. 나는 그녀의 어깨에 손을 두르고, 그녀가 돌아볼 때 입을 맞추려고 몸을 숙였다. 그런데 내 쪽으로 돌아서던 그녀가 흠칫하더니 한순간 굳어 버렸고, 이어서 나를 밀쳐 내고 아주 천천히 일어섰다.

나는 창 쪽으로 돌아섰고, 저스틴과 마주한 채 똑같이 굳어 버렸다. 그는 테라스에 서서 우리를 노려보고 있었다. 얼굴은 멍청하고 무표정해 보였고—몹시 하얬다. 그의 뒤 하늘은 공교롭게도 뇌우가 몰려오며 너덜너덜한 먹빛으로 가득했다. 그렇게 우리는 아마 기나긴 1초 동안, 진부한 tableau vivant이 되어 그대로 있었다. 우리 둘은 속수무책으로 저스틴에게 매달려 있는 것 같았고, 먼저 움직인 것은 그였다.

그는 한 손으로 조끼 맨 윗단추를 풀려다가 생각을 고쳐먹은 듯한, 기묘하고 하다 만 몸짓을 했다. 그는 아주 천천히 방 안으로 들어왔다. 입을 열었을 때 그의 목소리에는 분노도 비난도 없었다. 그저 대화하는 투였다. “이런 일이 벌어지고 있다고 느꼈소.” 그가 말했다. 그러고는 기이한 상황에 대해 냉정하게 논평하는 사람의 어조로 아내에게 말했다. “그래도 어쩐지 당신을 두고 그런 생각을 하는 건 잘못되고 부자연스러운 일 같았어요.”

그의 얼굴에는 어려운 과제와 씨름하는 아이의 짜증스러운 표정 같은 것이 떠올랐다. “미안하지만,” 그가 내게 말했다. “나가 주겠소?”

나는 잠시 생각하고 대답했다. “아니오.” 내가 말했다. “마침내 알게 되셨으니——할 말들이 있소.”

“아니야.” 메리가 불쑥 말했다. “가! 내가 이 사람과 이야기할게.”

“아니야.” 내가 말했다. “내 자리는 여기 네 곁이야.”

그는 내 말을 듣지 못한 것 같았다. 그의 눈은 메리에게 박혀 있었다. 그는 나를 내보냈으니 내가 더는 거기 없다고 여기는 듯했다. 그의 마음은 내게가 아니라 그녀에게 쏠려 있었다. 그는 여러 날 동안 마음속에 품어 온 말을 하는 것처럼 말했고, 틀림없이 그랬을 것이다. “나는 이런 일을 당할 까닭이 없어요.” 그가 그녀에게 말했다. “나는 당신 삶을 당신이 원하는 대로 만들어 주려고 애썼어요. 그런데 알고 보니—그러지 못했다니 놀랍군요. 당신은 아무런 기색도 보이지 않았어요. 이 모든 일이 벌어지고 있는 걸 내가 느꼈어야 했겠지만, 뜻밖에 나를 덮쳐 오는군요. 어떻게 해야 할지 모르겠어요.” 그는 다시 나를 의식했다. “그리고 당신!” 그가 말했다. “내가 어떻게 해야 하오? 당신이—내가 그녀를 무슨 신성한 존재처럼 대하는 동안…”

그의 얼굴에 핏기가 서서히 돌아오고 있었다. 목소리에는 분개가 실렸고, 눈에는 치솟는 질투의 첫 누런 빛이 비쳤다.

“스티븐,” 메리가 하는 말이 들렸다. “내가 남편과 이야기하게 자리를 비켜 줄래?”

“할 일은 하나뿐이야.” 내가 말했다. “이야기할 필요가 뭐 있어? 우리 둘은 연인이오, 저스틴.” 나는 두 사람 모두에게 말했다. “우리 둘은 세상으로 나가야 해. 지금 함께 나가야 해. 당신들의 이 결혼은—결혼이 아니오. 참된 결혼이 아니오…”

그렇게 말했던 것 같다. 그렇게 말한 기억이 있는 듯하다. 어쩌면 잊어버린 다른 말들과 함께. 그러나 이 앞의 대목들에 대해서는 사진처럼 선명해서 내가 적은 모든 몸짓과 거의 모든 말을 보증할 수 있다고 믿는 우리 말과 행동의 기억이, 여기서 갑자기 흐려진다. 우리가 처음 맞닥뜨렸을 때의 팽팽한 긴장은 감정적 충동의 홍수에 자리를 내주고 있었다. 우리는 모두 말하고 싶어 안달했고, 우리 처지에 자기 해석과 정당화를 덮어씌우고 싶어 했다. 우리 셋은 모두 서로에게 기울이는 부분적인 주의와 자기 관점을 붙들고 있어야 하는 절박한 필요 사이에서 갈라졌다. 문제를 처음에 냉정하게 파악하다가 순식간에 열기와 혼란과 고집으로 무너져 버리는 것, 그것이 거의 모든 인간 갈등의 흔한 비극이라고 나는 생각한다. 정말로 우리가 목소리를 높였는지는 모르겠지만, 내 기억에는 높아진 목소리들의 인상이 있고, 마침내 내가 그 집을 나섰을 때 현관의 남자 하인들은 뇌우 앞의 짐승들처럼 숨죽이고 있었으며, 모두가 마튼스에 닥친 엄청난 파국을 훤히 알고 있는 것 같았다. 게다가 나중에 떠올리고 놀란 일이지만, 나는 그들 곁을 지나 들이치는 빗속으로 아무것도 걸치지 않고 나갔는데, 그들 가운데 누구 하나 도움이 될 손을 움직이지 않았다…

우리는 무슨 말을 했던가? 메리와 나는 “하느님 보시기에” 부부라고 한 번만이 아니라 여러 번 선언했던 것이 생생하게 느껴진다. 나는 이제 그녀가 어쩔 수 없이 내 것이 되어야 한다는 생각으로 가득했다. 때로는 저스틴이 우리 사이에 오래 있었던 논쟁에서 내 견해를 확인해 주러 온 것일 뿐이라는 듯이 그에게 말했을 것이다. 한동안 내 마음은 이 일이 자기와 메리 사이의 문제이고 나는 어떤 의미에서 끼어든 사람이라는 그의 기상천외한 태도에 저항했다. 이제는 메리가 내 곁에 서서, 세상을 등에 업은 저스틴과 맞서는 수밖에 없는 것 같았다. 그녀와 내가 곧 마튼스에서 곧장 나가야 하리라는 혼란스러운 느낌이 기억난다. 그런데 그녀는 헐렁하고 앞이 트인 티 가운에 더없이 얇은 실내화 차림이었다. 짐을 싸거나 옷을 갈아입는다는 것은 믿을 수 없을 만큼 김빠지는 일로 여겨졌다. 나는 우리가 손에 손을 잡고 나서는 모습을 그렸다. 밖에서는 다가오는 폭풍이 윙윙거렸고, 찬바람이 테라스를 따라 나뭇잎을 요란하게 몰아갔으며, 문이 쾅 닫혔다가 다시 활짝 열렸고, 이어서 비가 쏟아졌다. 저스틴은, 기억하기로는, 여전히 말을 하면서 문을 닫았다. 나는 5마일 떨어진 역까지 어떻게 갈 수 있을지, 그다음에 런던에서 무엇을 할 수 있을지 생각하려 했다. 호텔에서 보면 우리는 좀 이상한 손님일 것이다—짐도 없이. 그녀더러 나와 함께 가자고, 지금 가자고 한 내 용감한 요구 뒤에는 이 모든 것이 있었다.

그러다가 그녀가 지금 올 생각이 없고, 저스틴도 그녀가 그러지 못하게 하기로 마음먹었다는 깨달음의 가느다란 칼날이 내 마음을 찔렀다. 들켰다는 첫 충격이 지나간 뒤 그녀는 창백하지만 기죽지 않은 채 책상 앞에 서 있었고, 눈은 나보다 그를 향하고 있었다. 아마 두 손은 뒤로 돌려 필기판 가장자리를 짚고 있었고, 그 손에 조금 몸을 기대고 있었던 것 같다. 그녀는 예상하지 못했지만 결코 감당 못 할 것은 아닌 상황에 맞선 사람의 경계하는 기민한 표정을 짓고 있었다. 그녀가 내게 한마디 던졌다. “하지만 나는 너와 함께 가고 싶지 않아.” 그녀가 말했다. “너와 함께 가고 싶지 않다고 말했잖아.” 그녀의 온 마음은 저스틴을 어떻게 할 것인가에 쏠려 있는 듯했다. “저 사람을 내보내야 해요.” 그가 말하고 있었다. “가증스러운 일이오. 그만둬야 해요. 이게 계속될 수 있다고 어떻게 꿈이라도 꿀 수 있소?”

“하지만 당신은 나와 결혼할 때 내가 자유로울 거라고, 내가 나 자신의 주인이 될 거라고 했잖아요! 당신이 나한테 이 집을 줬잖아요——”

“뭐라고요! 나 자신을 욕보이라고!”

나는 끼어들고 싶어졌다.

“우리 둘 중에서 골라야 해, 메리.” 내가 외쳤다. “네가 여기 머무는 건 있을 수 없어! 여기 있으면 안 돼.”

그녀는 궁지에 몰린 짐승처럼 내게 돌아섰다. “왜 내가 여기 있으면 안 돼? 왜 내가 두 남자 중에서 골라야 해? 나는 둘 다 원하지 않아. 나는 나 자신을 원해. 나는 물건이 아니야. 나는 사람이야. 나는 당신 물건이 아니에요, 저스틴—너의 것도 아니야, 스티븐. 그런데 둘 다 나를 두고 다투려고 하잖아—뼈다귀 하나를 두고 싸우는 개 두 마리처럼. 나는 여기 있을 거야—내 집에! 여긴 내 집이야. 내가 만들었어. 방마다 나로 가득해. 나는 여기 있어!”

그녀는 그 자리에 서서 이 장엄할 만큼 터무니없는 권리를 주장했다. 눈은 파랗게 이글거렸고, 머리카락은 조금 흐트러져 한 가닥이 뺨에 걸쳐 있었다.

나와 저스틴은 동시에 입을 열었다가, 어쩔 줄 모르는 분노에 휩싸여 서로에게 돌아섰다. 그가 더없이 서툴고 맥없는 몸짓으로 내게 이 집에서 나가라고 했던 것, 그리고 내가 이제는 꽤 바람이 빠진 웅변조로 메리를 곁에 데리고서만 가겠다고 대꾸했던 것이 기억난다. 그리고 그녀는 거기 서 있었다. 가장 근본적인 사회관계에 맞서는 필사적인 반역자라기보다는 분개한 공주 같은 모습으로, 우리와 저 높은 하늘을 향해 따져 물었다. “왜 내가 싸움거리가 돼야 해? 왜 내가 싸움거리가 돼야 하느냐고?”

그러더니 그녀는 갑자기 치맛자락을 손에 그러쥐고 앞으로 나섰다. “문 열어, 스티븐.” 그녀가 말했다. 그러고는 비단이 휘도는 사각거림과 함께 우리 앞에서 사라졌다.

남겨진 우리는 멍한 얼굴로 서로를 바라보았다.

그녀가 떠나자 우리 다툼의 알맹이가 뜯겨 나가 버렸다. 당분간 우리는 아직 처신의 전통이라는 것이 없는 새로운 상황에 놓여 있었다. 우리는 이제 막 세상에서 시작되고 있는 저 새로운 인간 희극의 배우가 되어 있었다. 남자들은 여전히 옛 규칙에 따라 여자의 소유와 그 소유의 방식을 두고 다투는데, 여자들은 여자들대로 소유되지 않겠다고 점점 더 분명히 마음을 굳혀 가는 그런 희극 말이다…

우리는 서로 할 말이 별로 없었다,—방금 한 선언들을 되풀이하고 다짐하는 말뿐이었다. “그녀는 내게 와야 하오.” 내가 말했다. 그러자 그가 말했다. “무슨 대가를 치르더라도 나는 그녀를 거기서 구해 내겠소.”

그것이 우리 대결의 요지였고, 나는 돌아서서 회랑을 따라 현관 쪽으로 걸어갔다. 저스틴이 천천히 뒤따랐다. 나는 좌절된 영웅심의 분노로 가득 차 있었다. 나는 몸짓 비슷한 것을 하며 그에게로 돌아섰다. 텅 빈 하얀 회랑의 원근 저편에서 그는 작고 당혹스러워 보였다. 높은 프랑스식 창의 유리에 비가 그어 대고 있었다…

다음에 무슨 일이 일어나리라고 내가 기대했는지 지금은 까맣게 잊었다. 그날 아버지 집으로 돌아간 일도 기억나지 않는다. 그러나 실제로 일어난 일이 내 평생 가장 뜻밖이고 믿기 어려운 경험이었다는 것은 안다. 마치 인류의 온 세상이 갑자기 뒤집히고, 사람들이 완전히 거꾸로 선 채 태연히 돌아다니는 것 같았다. 들킨 다음 날 아침 메리에게서 쪽지가 왔는데, 들킨 일을 다루기는 했지만 그 밖에는 우리의 위기 이전에 받았던 숱한 쪽지들과 크게 다르지 않았다. 그 쪽지는 없애 버렸기 때문에 지금 정확한 문구는 모르지만, 상황에 실질적으로 보태는 것은 없었고, 우리 둘에게 슬금슬금 다가오던 일을 넌지시 알려 주는 희미한 그림자 하나도 내비치지 않았다. 그녀는 집을 나와 나와 함께 살지는 않겠다는 그 이상하게 애를 태우는 거절을 되풀이했다. 그녀는 우리가 들킨 것에 분개하는 듯했다—마치 저스틴이 우리를 들켜 냄으로써 지나치게 존재감을 내세우기라도 했다는 듯이. 나는 밤새 이미 쓰고 있던 긴 편지를 마저 써서 그녀에게 부쳤다. 그 편지에서 나는 그녀의 태도가 가망 없이 불가능하다는 것을 분명히 밝혔고, 내 삶과 힘을 모두 그녀에게 바치겠다고 맹세했으며, 우리가 함께 누릴 수 있는 행복을 그려 보이려 애썼고, 언제 어디서 만나 어디로 갈 수 있을지를 될 수 있는 대로 구체적으로 적었다. 항의와 설득과 실무가 뒤범벅된 기이한 편지였을 것이다. 그 편지는 끝내 그녀에게 닿지 못했다. 저스틴이 가로챘던 것이다.

나중에 알게 된 바로는, 내가 마튼스를 떠난 뒤 그는 가이와 필립, 그리고 그녀의 사촌 타브릴 경에게 전보를 쳤다. 내 생각에 그는 차갑고 쌀쌀한 아내에게 그런 가능성이 있었다는 이 폭로에 말할 수 없이 놀랐고, 거대한 질투의 격정이 속에서 깨어나고 있었으며, 자신의 기막힌 처지가 요구하는 바에 대처할 계획 하나 세우지 못하는 상태였다. 가이와 필립이 그날 밤 그에게 왔고, 타브릴은 이튿날 아침 내려왔으며, 마튼스는 토론장이 되었다. 저스틴은 견해나 의도를 스스로 밝혔다기보다 남들이 그에게서 끌어냈다. 내가 그들의 세계에서 지워지기만 한다면 아내를 더없이 너그럽게 용서할 준비가 되어 있다는 것이 뻔히 드러났다. 세상에서 그녀에게 대놓고 거칠게 굴 수 있는 단 두 남자인 오빠와 동생 앞에서 메리의 위엄은 상처를 입었다. 그녀는 앞으로도 나를 계속 만나겠다고 고집했지만, 결국 격한 눈물을 쏟고 말았다.

그날 아침 나는 내 편지를 바짝 뒤따라 바로 그런 판국 속으로 들어가, 겁먹고 얼버무리는 집사에게 메리 부인을 만나게 해 달라고 요구했다.

맥스턴과 타브릴이 나타났다. “아, 스트래튼!” 타브릴이 반가운 우연한 만남이라는 투를 한껏 풍기며 말했다. 필립은 나와 인사를 나눠야 할지 망설이다가, 머뭇거린 것을 얼버무리려는 듯 신경질적으로 씩 웃으며 마지못해 손을 내밀었다.

“메리 부인을 만나고 싶네.” 나는 딱딱하게 말했다.

“아직 안 일어났네.” 타브릴이 내 어깨에 손을 얹으며 말했다. “정원에 가서 이야기나 좀 하세.”

우리는 밖으로 나갔고, 타브릴은 계절 이야기를 늘어놓았다. “11월이란 게 말이야, 누가 뭐라든 지독히 좋은 달이란 말일세.” 필립은 내 다른 쪽에서 험악하게 입을 다문 채 걸었다.

“그리고 자네가 우리를 끌어들인 이 꼴은 지독히 난처한 처지란 말일세, 스트래튼.” 타브릴이 말했다. “누가 뭐라든.”

“저스틴 그 친구가 무슨 짐승 같은 인간이라든가,” 그가 곰곰이 생각하며 말했다. “뭐 그런 것도 아니잖나. 놀랄 만큼 점잖은 친구야, 더할 나위 없이 깨끗하고.”

“이건 추잡한 불륜이 아닐세.” 내가 말했다.

“언제나 그렇지.” 타브릴이 사람 좋게 말했다.

“우리는 오래전부터 서로 사랑해 왔네. 그게 여기서 불타올랐을 뿐이야.”

“그야 의심할 여지가 없지.” 타브릴이 말했다. “서리 전체에 봉화처럼 훤히 보였으니까.”

“이건 일을 다시 바로잡아야 하는 경우일세. 가장 좋은 건 메리와 내가 외국으로 가는 거야——”

“그래, 하지만 메리도 그렇게 생각하나?”

“이봐!” 필립이 분노로 탁해진 목소리로 말했다. “메리가 이혼당하는 꼴은 못 봐. 절대 안 돼. 알겠어? 안 된다고.”

“그게 대체 너랑 무슨 상관이야?” 나도 맞받아 분노를 번뜩이며 물었다.

타브릴의 팔이 내 팔에 감겨 왔다. “아무도 메리를 이혼시키지 않을 걸세.” 그가 안심시키듯 말했다. “저스틴조차도 말이야. 그 친구는 그럴 마음이 없고, 다른 누구도 그럴 수가 없으니, 그걸로 끝일세!”

“하지만 우리 둘은——”

“자네 둘은 실컷 좋은 시절을 보냈지. 그러다 들켰고—그걸로 끝일세!”

“이 일은 지금 당장 완전히 끝나야 해.” 필립이 말하고는, 제 말솜씨가 흡족한 듯한 어조로 되풀이했다. “완전히, 지금 당장.”

“알겠나, 스트래튼.” 타브릴이 필립의 주장을 부연하듯 말했다. “사교계에 이혼이 너무 많았네. 사람들 기강을 무너뜨리고 있어. 우리 신용을 떨어뜨리고 있고. 계급과 계급을 맞서게 하고 있단 말일세. 다들 저 높은 양반들은 왜 법을 지키든지 법을 고치든지 하지 않느냐고 떠들고 있네. 평민들이 지독하게 머리가 맑아지고 있어. 여태까지는 그게 별 상관이 없었지… 하지만 이제 우리는 더는 못 견디네, 스트래튼. 이건 사사로운 문제 이상일세. 공공 정책의 문제야. 이혼은 더는 감당할 수 없네.”

그는 곰곰이 생각했다. “우리는 우리 개인의 내키는 마음 이상의 것을 고려해야 하네. 우리가 책임 있는 계급이 아니라면 애초에 여기 있을 자격이 없지. 우리는 빚진 게 있네—우리 자신에게.”

마치 타브릴은 바로 이 이혼에 대해 나만큼이나 마음을 쓰고 있는 것 같았다. 될 수 있는 대로 짧은 기간이 지난 뒤 나와 메리가 행복하게 결혼하는 것을 보고 싶은 생생한 욕망과 씨름하고 있는 것 같았다. 그리고 실제로 그는 분명 동정심이 없지 않았다. 그는 낭만적이고 그림 같은 것을 무엇보다 좋아하는 성향이었고, 그가 내게 권한 것도 대체로 체념의 낭만적인 그림 같은 아름다움이었다. 필립은 대부분 분한 듯 입을 다물고 있었다. 그는 나에 대한, 메리에 대한, 그리고 더없이 전도유망하고 뛰어난 젊은이인 맥스턴 경의 누이를 위협하는 불타는 가능성들에 대한 꽉 움켜쥔 분노 덩어리였다.

물론 그들의 계획은 이 대화 전에 이미 확실히 세워져 있었을 것이다. 아마 전날 밤에 세웠을 테고, 그것을 실행할 수 있는 모양으로 다듬은 것도 아마 타브릴이었을 것이다. 그러나 타브릴은 우리 대화 전체에 일이 일단 멈추었고 논의가 길게 이어질 것이라는 인상을 어찌나 그럴듯하게 덧씌웠던지, 이튿날 다시 와서 메리를 만나게 해 달라고 거듭 요구할 수 없으리라는 생각은 내 머리에 떠오르지도 않았다. 이튿날 마튼스 쪽으로 발길을 돌렸다가 깃대에서 깃발이 사라진 것을 보았을 때조차, 나는 그것이 그저 그 집안의 동요를 드러내는 표시려니 했다. 가까이 다가가면서 집이 묘하게 텅 비고 졸린 듯 보인다고 생각했지만, 그것이 블라인드를 모두 내려 두었기 때문이라는 것은 알아차리지 못했다. 잔디밭 쪽 문은 닫혀 있었고, 이윽고 집사가 나와 문을 열었다. 낡은 흰 웃옷 차림에 칼라도 달지 않은 모습이었다. “메리 부인 말씀입니까!” 그가 말했다. “메리 부인께서는 떠나셨습니다, 나리. 어제 나리께서 다녀가신 뒤에 저스틴 씨와 함께 떠나셨습니다.”

“떠났다고!” 내가 말했다. “대체 어디로?”

“외국으로 가신 줄로 압니다, 나리.”

“외국!”

“외국으로 가신 줄로 압니다.”

“하지만—— 주소는 남기고 갔겠지?”

“저스틴 씨의 사무실 주소뿐입니다.” 그가 말했다. “편지는 무엇이든 그곳에서 전해 드릴 겁니다.”

나는 계단 위에서 멈칫했다. 그는 뻣뻣하게 공손한 태도를 지켰지만, 나를 이미 처리해 버렸다는 기색이었다. 이 갑작스러운 사라짐에 놀란 기색을 감추어야 한다는 것을 내가 잊었다고, 그는 말없이 나를 나무라고 있었다. 그는 참으로 훌륭한 하인이었다. “고맙네.” 나는 그렇게 말하고, 패배한 채 문 앞에서 물러났다.

나는 넓은 계단을 내려가 잔디밭 위쪽으로 걸어 나가서는, 집과 나무와 정원과 하늘을 둘러보았다. 높은 데서 깊은 데까지, 그 끝의 끝까지, 놀란다는 것이 무엇인지 나는 이제 알았다…

나는 연극 속 배우가 된 기분이었는데, 이제는 신호에 맞춰 무대 한가운데로 나섰더니 배경도 다른 출연진도 갑자기 등 뒤에서 사라져 버린 배우의 기분과 꼭 같았다. 다툼과 높아지는 목소리와 남들 앞에서 싸움이 드러나는 일을 두려워하는 여자의 본능적이고도 길러진 마음을 이용하는 저 강요와 설득의 혼합으로, 잠 못 이룬 몸과 신경을 순전히 지쳐 떨어지게 만들어서, 그리고 당장 이혼하겠다는 협박과 나를 파멸시킬 싸움을 벌이겠다는 협박으로, 이 세 남자는 메리를 억지로 마튼스에서 떠나 자기들과 함께 사우샘프턴으로 가게 했고, 거기서 저스틴의 요트 워터위치호에 태워 워터퍼드로 데려간 다음, 다시 기차로 메이오의 크로검 근처 머크에 있는 빌린 집, 옛 성을 고쳐 쓰는 집으로 데려갔다. 거기서 그녀는 사실상 포로였다. 그들은 그녀의 지갑을 빼앗았고, 그곳은 우체통에서 4마일, 전신국에서 10마일 떨어져 있었다. 그들은 이 집을 런던의 한 중개인이 권하는 대로 직접 보지도 않고 가구째 빌렸는데, 그것도 저스틴의 사무 변호사 이름으로 빌렸다. 이윽고 래디즐로 부인도 그리로 갔고, 타임스에는 저스틴과 메리 부인이 얼마 동안 외국에 나가 있으며 편지는 전달되지 않는다는 공고가 실렸다.

나는 그 납치의 자세한 내막을 끝내 알지 못했지만, 메리가 놀라고, 자존심이 짓밟히고, 굴욕을 느끼고, 어찌할 바 모르고, 갈피를 잡지 못하면서도 겉으로는 어느 정도 위엄을 지키고 있었으리라고 짐작한다. 게다가 나중에 듣게 된 바로는, 그녀는 앓고 있었다. 이 일을 주도한 것은 가이와 필립이었던 것 같다. 타브릴은 미안해하는 공범이었고, 저스틴은 그들이 한 일의 책임을 지고 비용을 댔다. 그는 아내에게 이런 강제가 가해지는 것을 몹시 부끄러워했지만, 이제는 나를 향한 거센 분노로 가득 차 있었다. 그는 여전히 메리를 사랑했다. 부끄럽고 찢기고 피 흘리는 사랑이었다. 그러나 그를 지배하는 정념은 우리 가련한 인간의 마음속에서 사랑보다 한없이 강한 정념, 곧 질투였다. 그는 이제 사람들이 깃발을 두고 싸우듯 그녀를 두고 싸울 각오였다. 싸우는 와중에 깃발을 갈가리 찢는 한이 있더라도. 그는 이제 메리를 붙들어 둘 작정이었다. 그 일이 정리되고 나서야, 자기가 아직 그녀를 사랑하는지, 그녀가 아직 자기를 사랑하는지를 따져 볼 생각이었다…

자, 여기서 너는 우리가 바로 로맨스의 문턱에 서 있다고 생각할지도 모르겠다. 여기 아름다운 귀부인이 납치되어 거친 옛 땅에 갇혀 있는데, 그곳은 아일랜드 서해안의 겨울 파도 사이로 툭 튀어나와 본토에서 반쯤 떨어져 있다. 여기 좌절했으나 끈질긴 연인이 있다. 여기 사나운 오라비들과 엄한 용 같은 남편이 있다. 그러니 그 결혼이 강제된 것이고 정식 절차를 어긴 것이며, 그 어긋남을 근거로 마침내 무효로 할 수 있다는 것만 밝혀내면, 매리엇 왓슨이 가장 훌륭하고 모험에 찬 필치로 쓸 만한 이야깃거리가 마련될 것이다. 나를 숨은 곳으로 이끌어 주었을 행운의 우연들, 나와 함께 와서 이야기를 전해 주었을 믿음직한 친구, 그 집을 둘러싼 무시무시한 포위전—추문이 두려워 이를테면 모두 sotto voce로 벌어지는—, 작은 동굴에서 가이와 벌이는 결투, 나를 암살하려는 시도, 비밀 통로 같은 것을 너도 상상할 수 있을 것이다. 인생에 그런 풍성한 단순함이 있어서, 상대와 칼끝에서 맞설 수 있다면 얼마나 좋았겠느냐! 내가 머크를 포위한 이야기는 그것과는 아주 다르다.

우선 나에게는 그런 도움을 청할 만큼 터무니없이 두터운 우정을 나눈 믿음직한 친구가 없었다. 우리 사이를 털어놓아도 괜찮을 것 같은 사람이 하나도 없었다. 나는 한 여자를 두고 벌이는 낭만적인 싸움에서 서너 남자에게 맞서는 한 남자가 아니었다. 나는 그보다 한없이 큰 무언가에 맞서는 한 사람이었다. 거의 모든 남자에게 맞서는 한 사람, 법과 전통과 본능과 제도와 사회 질서에 맞서는 한 사람이었다. 전에 내 처지가 어떠했든, 내가 계속 메리를 쫓는 것은 공공연한 사회적 반역이었다. 게다가 나는 이 갑작스러운 사라짐에 메리가 어디까지 자진해서 가담했는지 몹시 확신하지 못하고 있었다. 나는 그녀가 이 놀라운 조치에 실제보다 훨씬 더 동의했으리라고 생각하는 쪽으로 기울어 있었다. 싫다는 여자를 끌고 간다는 것은 내 상상력이 미치는 범위 밖이었다. 지금까지 그녀가 나와 함께 달아난다는 생각을 한 번도 받아들인 적이 없다는 것은 내 마음속에 환하게 분명했고, 그녀가 그것을 받아들이기 전까지 나는 그녀에 관해 절대로 입을 다물어야 했다. 다시 그녀와 얼굴을 마주하고 그녀가 내가 자기를 풀어 주기를 바란다는 것을 확인하기 전까지는 그 금지가 유효하다고 나는 느꼈다. 그러나 어떻게 그녀에게 닿아 그녀가 하려는 말을 들을 수 있단 말인가? 그녀가 갇혀 있을 가능성은 분명 있었지만, 나는 알지 못했다. 확신할 수 없었고, 증명할 수도 없었다. 길퍼드 역에서 창피한 탐문 끝에 저스틴 부부가 런던행 표를 끊었다는 것을 알아냈다. 나는 집에서 거의 미칠 듯이 아무것도 못 한 채 이틀을 보냈고, 그러다 아버지에게 털어놓고 말까 두려워 런던에 볼일이 있는 척하고 올라갔다. 올라오는 길에 나는 실행할 수 없는 계획 열두어 가지를 머릿속에서 굴렸다. 메리와 연락이 닿아야 했다. 내 생각은 거기서 걸려 멈추었다. 스물네 시간 내내 문 두드리는 소리가 날 때마다 내 신경이 펄쩍 뛰었다. 이것이 그 편지일지도, 이것이 그 전보일지도, 이것이 탈출해서 나를 찾아온 그녀 자신일지도 몰랐다. 날들은 고통스러운 병상에서 보내는 날들처럼 지나갔다. 무섭도록 길고 공허한, 잿빛이거나 안개 낀 런던의 날들이었다. 집에 앉아 있으면 상상이 나를 괴롭혔고, 밖에 나가면 무슨 소식이 왔는지 보러 돌아가고 싶었다. 나는 타브릴을 만나려고 거듭 애썼다. 사랑의 도피에 필요한 것을 빠짐없이 갖추어 둘 생각도 했지만, 여자에게 무엇이 필요한지 전혀 몰랐기 때문에 그만두었다. 나는 생각할 수 있는 모든 측면을 더없이 완벽하게 준비해서 갑작스러운 위기에 대비하려 했다. 터무니없고 경솔한 짓도 몇 가지 했다. 콘힐 근처, 나무가 서 있는 기묘한 작은 안뜰 뒤쪽의 지저분한 작은 사무실에 있는 점잖은 사무 변호사를 찾아가, 익명의 의뢰인에게 조언을 해 달라고 부탁하고는 그 익명의 사건을 그 앞에 늘어놓아 그를 놀라게 한 것이다. “이게 연극 줄거리라고 칩시다.” 내가 말했다. 그는 진지하게 고개를 끄덕였다.

내가 늘어놓은 사정은 내가 듣기에도 썩 호감 가는 사건이 아니었다.

“인신 보호 영장 청구라,” 그는 엄정하게 공평한 눈빛을 지키려 애쓰며 생각에 잠겼다. “남의 아내의 연인이, 그 여자가 어디 있는지 알아내려고… 흔치 않은 일이오. 남편더러 그 여자의 신병을 내놓으라고 요구하게 되는 셈인데… 내 생각엔—당신이 사정을 말한 것과 같은 일반적인 투로 말하자면, 성공할 성싶지 않소… 안 되오.”

그다음에 나는 깊은 혐오감을 누르고 사설탐정 사무소를 찾아갔다. 저스틴이나 타브릴, 가이, 필립의 뒤를 밟게 하면 메리가 숨은 곳의 실마리를 잡을 수 있으리라는 생각이 들었던 것이다. 기억나는 것은 묘하게 작은 사무실과, 얼굴이 얽고 머리가 희끗희끗하고 외알 안경을 끼고 쥐어짜는 듯한 테너 목소리를 가진, 프록코트 차림의 허세 부리는 사내다. 그는 자기가 신사라고 두 번 말했고, 신사답지 못한 방식으로 일을 하느니 차라리 일을 맡지 않겠다고 여러 번 말했는데, 앙심이나 약점 때문에 그 손짓하는 손가락이 끼어들 틈이 생기는 추문이라면 어느 쪽이든 공갈할 준비가 되어 있고 또 그러고 싶어 안달하는 게 뻔히 보였다. 그는 자기 직원들이며 여자 조수들, “개인적으로 저를 따르는 이들도 있지요,” 그리고 사교계의 이면—“떳떳지 못한 쪽”—에 대한 자기의 놀라운 지식을 막연히 넌지시 비쳤다. 무엇을 해 드릴까요? 나는 내 쪽에는 떳떳지 못한 일이 하나도 없다고 말했다. 그의 관심이 조금 시들었다. 나는 어떤 금전 문제에 관심이 있는데 그게 무엇인지는 상관없고, 다만 저스틴과 그 처남들이 지난 몇 주 동안, 그리고 앞으로 얼마 동안 어떻게 움직이는지 보고를 받고 싶다고 말했다. “그 사람들을 감시하라는 말씀이십니까?” 내 사설 조사원은 책상 너머로 내 쪽으로 몸을 숙이며 말했는데, 그 바람에 눈이 살짝 사시인 것이 드러났다. “바로 그렇소,” 내가 말했다. “그 사람들이 지금 당장 어떤 일에 눈독을 들이고 있는지 알고 싶소.”

“짚이는 데라도——?”

“전혀 없소.”

“저희 요원들이 여행을 해야 할 경우에는——”

나는 경비 문제에서는 적당히 너그럽게 하겠다고 말하고, 마침내 마음 한구석에 막연한 불편함을 안은 채 그를 떠났다. 이 달갑잖은 자가 조사하는 동안 일 전체를 얼마나 파헤쳐 버릴지 모를 일 아닌가? 그러면 그자가 무슨 짓을 할 수 있을까? 지금 당장 돌아가서 조사가 시작되기도 전에 그만두게 하면 어떨까! 떨쳐 버릴 수 없는 비열함의 불쾌한 느낌이 들었다. 저스틴이 당할 까닭이 없는 무기를 내가 집어 드는 것 같았다. 그래도 나는 메리를 빼돌린 일이 그런 수단쯤은 무엇이든 정당화한다고 스스로 따졌다.

그 일을 아직 저울질하고 있을 때 필립이 눈에 띄었다. 그는 나보다 20야드쯤 앞에서, 블레이크스 클럽 앞에 막 자기를 내려 준 이륜마차의 삯을 치르고 있었다. “필립,” 나는 외치며 그를 따라 계단을 올라가 따라잡고는, 수위가 그에게 문을 열어 주는 참에 그의 팔을 붙잡았다. “필립! 너희가 메리를 어떻게 한 거야? 메리는 어디 있어?”

그는 하얗게 질린 얼굴을 내게 돌렸다. “네가 감히,” 그는 숨을 들이켜며 말했다. “내 누이 얘기를 꺼내?”

나는 낮은 목소리로 말하면서, 문간의 사내가 내 말을 듣지 못하도록 그와 그 사내 사이로 살짝 비켜섰다. “그녀를 만나고 싶어,” 나는 따졌다. “만나야 해. 너희가 하는 짓은 정정당당하지 않아. 나는 그녀를 꼭 만나야겠어.”

“내 팔 놔, 이 양반아!” 그가 외쳤고, 갑자기 그의 눈에 이는 분노에 맞서는 분노의 회오리가 내 안에서 치솟았다. 세 주 동안 쌓인 울화가 사납게 터져 나왔다. 그는 우산을 움켜쥔 손으로 내 얼굴을 쳤다. 내 얼굴을 치고는 클럽 안으로 달아날 셈이었는데, 그가 치고 나서 내게서 벗어나기도 전에 나는 그에게 주먹을 내질러 턱뼈 아래를 갈겼다. 막거나 되받을 틈도 없이 내 주먹이 그의 주먹을 뒤따랐다. 나는 온 존재를 실어 쳤다. 놀랍도록 동물적인 격정이 불붙은 것이었다. 그가 나를 치려는 것을 알아챈 순간부터 둘이 비틀거리며 신발 깔개를 넘어 블레이크스 클럽의 위엄 있고 널찍한 현관 홀로 들어설 때까지, 우리는 조상인 유인원으로 돌아가 있었고, 조상인 유인원이 했을 법한 짓을 고스란히 했다. 내 허리를 감은 수위의 팔, 작은 유리 칸막이에서 놀라 뛰어나오는 문지기, 기막히게 놀라면서도 신이 난 사환 둘, 그리고 사이에 끼어들며 “여보시오! 여보시오!” 하고 고함치는 회원 하나가 한데 몰려들어, 우리가 저 순전한 나무 위 시절에서 백만 년쯤은 지나왔다는 것을 일깨웠다…

한동안 우리는 끼어들기를 망설이는 구경꾼들 앞에서 맞서 있는 꼴이었다. “네가 감히 내 앞에서 내 누이 이름을 들먹여?” 그가 내게 소리를 질렀고, 그 바람에 나는 그가 저지를 수 있는 어처구니없는 어리석음을 퍼뜩 깨달았다. 메리의 이름이 사방팔방으로 내던져지는 것이 보였다.

“이 멍청아, 필립!” 내가 외쳤다. “난 네 누이를 몰라. 만난 적도 없어—몇 년째 거의 만난 적이 없다고. 내가 너한테—너한테 성냥갑인지 뭔지를 달랬더니 네가 날 친 거잖아.”

“네가 감히 그 애한테 말을 걸기만 하면——!”

“이 바보야!” 나는 그에게 더 다가가 알아듣게 하려고 애쓰며 외쳤다. 그러나 그는 움찔하며 방어하듯 물러섰다. “미안하오,” 나는 끼어든 수위에게 말했다. “맥스턴 경이 착각하신 거요.”

“저 사람 회원이오?” 뒤쪽에서 누가 말했고, 다른 누군가가 순경을 부르자고 했다. 당장 물러나는 것만이 우리 싸움의 전말이 신문에 실리는 것을 막을 길이라는 것을 나는 알아챘다. 내가 보기에 거기서 나를 아는 사람은 필립 말고는 없었다. 그의 행동에 따르는 위험은 감수할 수밖에 없었다. 그것을 내가 어찌할 수 없는 것은 뻔했다. 나는 더는 누구에게도 무엇 하나 해명하려 들지 않았다. 다들 조금씩 너무 어리둥절해서 재빨리 손쓰지 못했으므로 그 점에서는 내 쪽이 유리했다. 나는 문을 걸어 나가, 내 딴에는 더없이 태연한 모습이라고 여긴 채로 계단을 내려갔다. 올라오던 회원 하나가 유난히 흥미로운 표정으로 나를 흘끗 보는 것을 알아챘지만, 팰맬을 끝까지 걸어간 뒤에야 내 입술과 콧구멍 가장자리에서 피가 펑펑 흐르고 있다는 것을 깨달았다. 손수건이 새빨갛게 물든 것을 보고 나는 마차를 불러 내 아파트로 물러나 찬물로 씻었다. 그러고는 앉아서, 주소 위에 “급함. 부재중이면 전송 바람”이라고 요란하게 적고 타브릴에게 편지를 써서, 적어도 필립의 입은 막아 달라고 했다. 그러나 클럽 안에서는 그 얼간이가 우리 싸움이 남들 눈에 어떻게 보이는지와 자기 체면밖에 생각하지 않고, 나를 흠씬 두들겨 주었다는 주장에 나를 “불한당”이라고 규탄하는 말을 번갈아 섞어 가며, 대여섯 사람에게 내가 메리 저스틴 부인을 집요하게 쫓아다니며 괴롭혔고 그녀가 나를 피하려고 런던을 떠났다는, 잔뜩 부풀리고 즉석에서 지어낸, 도무지 있을 법하지 않은 이야기를 늘어놓고 있었다. 그들은 틀림없이 더없이 탐욕스럽게 귀를 기울였을 것이다. 저스틴 부부의 결혼 생활은 오래전부터 호기심 많은 사람들의 억측거리였다.

그리고 필립이 그러고 있는 동안, 아직 메이오에 가 있던 가이는 런던의 잘 알려진, 몹시 성마른 어느 부인에게 자기가 왜 계속 그녀의 집에 들르지 못하는지 해명하느라, 다정하고 믿음에 차 있고 지나치게 속속들이 털어놓는 편지를 쓰고 있었다. “그러니까 그런 거였군!” 부인은 편지를 읽으며 말했고, 적어도 뒷받침할 사실을 들려줄 수 있는 사람의 부러운 처지에 서게 되었다…

그리하여 아주 갑작스럽게 우리 처지의 가면이 벗겨졌고, 우리는 무례한 세상 앞에 드러났다. 며칠 동안 나는 무슨 일이 일어났는지 깨닫지 못하고, 필립이 자기 실수를 덮을 마음도 있고 그럴 능력도 있었으리라는 희망 속에 살았다. 나는 내 딴에는 여전히 속마음을 감추고 있다고 여기며 돌아다녔고, 주머니에는 내 사설 조사원이 보낸 타자 편지가 점점 늘어 갔다. 저스틴의 움직임에 관한 부정확하고 쓸모없는 정보가 담긴 편지들이었는데, 대부분은 저스틴 집에서 가장 가까운 길모퉁이에 배치된 말 많은 젊은 순경에게서 얻어 낸 것이거나 『후즈 후』와 그 밖의 비슷한 참고서에서 부풀린 것인 듯했다. 기억하기로 두 번째 편지는 젊은 처남들의 재정 상태를 몇 가지 자세히 적고, 웨스트엔드 상인들 사이에서 저스틴의 신용은 “무한”하다고 덧붙였는데, 어느 것이나 내가 털끝만큼도 궁금해하지 않던 점들이었다…

메리 저스틴 부인이 나 때문에, 내가 그녀의 정부라는 이유로 남편 손에 아일랜드로 끌려가 거기 사실상 갇혀 있다는 사실을 런던에서 나보다 먼저 안 사람이 이백 명은 되었으리라. 그 일은 마침내 키 작은 프레드 리들링을 통해 내 귀에 들어왔는데, 그는 내가 아침 식탁에 앉아 있던 오전에 내 방으로 찾아왔다. “스트래튼!” 그가 말했다. “자네가 저스틴의 멱살을 잡고 흔들면서 아내를 내놓지 않으면 죽여 버리겠다고 을렀다는 얘기는 다 뭔가? 그리고 맥스턴하고는 왜 결투를 하려는 건가? 대체 무슨 일인가? 자네 무척 혈기 왕성한 사람인가 보군! 나야 할 수 있는 만큼 자네 편을 들었지만, 어젯밤 꼬박 한 시간 동안 자네 욕하는 소리를 들었네. 게다가 거기 어떤 친구는 사실이며 날짜며 이름을 줄줄이 쏟아 내더군. 다 알고 있었어… 자네 대체 무슨 짓을 한 건가?”

그는 마땅히 들을 권리가 있는 해명을 청하러 왔다는 태도로 내 벽난로 앞 깔개 위에 서 있었고, 하마터면 정말 해명을 들을 뻔했다. 그러나 나에게는 자제심이 아직 몇 조각 남아 있었고, 그것이 나를 구했다. “먼저 말해 보게.” 나는 담배에 불을 붙이며 시간을 끌었다. “자세한 이야기를… 자네가 들은 대로.”

리들링이 정황을 묘사하기 시작했고, 나는 일 분 남짓 생각할 틈을 얻었다.

“계속하게.” 그가 말을 멈추자 나는 비꼬는 기색을 담아 말했다. “계속해. 더 말해 보게. 그 사람들이 그녀를 어디로 데려갔다고 했지? 똑바로 들어 보세.”

그가 가진 얼마 안 되는 이야깃거리가 바닥날 무렵, 나는 그를 어떻게 다뤄야 할지 정확히 알고 있었다. “리들링.” 나는 불쑥 일어나 그의 곁에 서서 그의 어깨에 손을 얹되 무게를 조금 더 실었다. “리들링, 친구에 관한 추문을 들었을 때 해야 할 단 하나의 옳고 마땅한 일이 뭔지 아나?”

“곧장 그 친구에게 가는 거지.” 리들링이 점잖게 말했다. “내가 한 것처럼.”

“아닐세. 그 말을 믿지 않는다고 말하는 거야. 추문을 퍼뜨리는 자에게 그걸 어떻게 아느냐고 묻고, 말하라고 다그치는 거지. 다그쳐야 하네. 그래도 말하지 않으면 아주, 아주 무례하게 대하게. 싸움이 날 지경까지 다그쳐. 자, 그 사람들이 누구였나?”

“글쎄… 그건 좀 심한데… 한 친구는 전혀 모르는 사람이었어.”

“그자를 붙들고 누구인지, 무슨 권리로 나에 대해 거짓말을 하는지 알아내야 했네. 그건 거짓말이니까, 리들링. 들어 보게! 내가 메리 저스틴 부인을 포위 공격하고 있다는 건 사실이 아닐세. 포위 공격은커녕 자네가 말해 주기 전까지 그녀가 어디 있는지도 몰랐어. 저스틴은 우리 아버지의 이웃이고 내 친구야. 한 달도 안 됐을 때 그와 그의 부인과 함께 차를 마셨네. 두 사람과 같이 차를 마셨단 말일세. 그들이 떠난다는 건 알고 있었지만, 그건 내게 아주 사소한 일, 정말 사소한 일이어서”—나는 이 말을 그의 쇄골에 눌러 새겼다—“그들이 남프랑스로 간다고만 생각하고 있었네. 나는 그들이 남프랑스에 있다고 믿어. 그게 다야. 흥을 깨서 미안하지만, 이게 이 일의 삭막하고 낭만 없는 진실일세.”

“그러니까 그 얘기엔 아무것도 없다는 건가?”

“아무것도 없네.”

그는 몹시 실망했다. “하지만 다들,” 그가 말했다. “다들 뭔가 들은 게 있던데.”

“이런 일이 계속되면 누군가 명예 훼손 소송을 당하게 될 걸세. 그 사람들이 뭘 들었든 난 상관없네.”

“맙소사!” 그는 이렇게 말하고 깔개를 내려다보았다. “맹세할 수 있겠나——” 그는 눈을 들다가 내 눈과 마주쳤다. “아, 물론 자네 말이 맞겠지.” 그는 몹시 어리둥절했다. 그는 곰곰이 생각했다. “하지만 그렇다면, 이보게 스트래튼, 블레이크스 앞에서 맥스턴에게는 왜 덤벼들었나? 그건 목격자한테서 직접 들었네. 그런 드잡이를 부인할 수는 없을걸—대낮에 벌어진 일이니. 왜 그랬나?”

“아, 그거로군.” 내가 말했다. “이제 좀 감이 잡히는군. 나와 맥스턴 사이에 작은 문제가 있어서…” 그럴듯한 이야기를 즉석에서 지어내기가 조금 어려웠다.

“하지만 그 친구는 자기 누이 때문이라고 하던데.” 리들링이 물고 늘어졌다. “나중에 클럽에서 그렇게 말했어.”

“맥스턴은,” 나는 버럭 화를 내며 말했다. “바보에다 악당에다 거짓말쟁이야. 누이라니! 메리 부인이라니! 이 일에서 자기 누이를 빼놓지 못한다면 그놈 뼈를 하나도 남김없이 부러뜨려 주겠네.” … 나는 화 때문에 일을 그르치고 있다는 것을 깨달았다. 나는 재빨리, 그러나 엉성하게 지어냈다. “사실은 말이야, 리들링, 우리 둘 사이를 틀어지게 한 건 전혀 다른 부류의 여자일세.”

리들링은 턱을 내밀고 입꼬리를 안으로 오므리더니, 아침 식기를 향해 눈을 동그랗게 뜨고는 두 손을 주머니에 찌른 채 발뒤꿈치에서 발끝으로, 발끝에서 발뒤꿈치로 몸을 흔들었다. “알겠네, 스트래튼, 그래, 알겠어. 그래, 이러고 보니 물론 아주 분명하군. 아주 분명해… 어리석은 거지, 추문이란… 고맙네! 아니, 담배는 됐네.”

그리고 그는 곧 떠났는데, 나는 그가 정말로 알아챘으며, 자기가 알아챈 것을 남들에게 전하는 데 제법 대단한 연기 솜씨를 조금도 아낄 생각이 없다는 불편한 느낌을 받았다. 한동안 나는 너무도 뻔한 이 가능성을 곱씹으며 서 있었고, 그러다가 내 생각은 다른 물길로 소용돌이쳐 들어갔다. 마침내 장막이 뚫린 것이다. 나는 더는 속수무책으로 어둠 속에 있지 않았다. 나는 브래드쇼 철도 안내서를 꺼내고, 아침 식기 위에 지도를 펼쳐 놓고 앉아 메이오로 가는 길을 살폈다. 그러고는 옆 두 집 세입자와 함께 부리는 하인 윌리엄스를 불러, 갑자기 떠날 일이 생겼으니 여행 가방을 싸라고 일렀다.

아일랜드로 가는 여정의 자세한 일들은 많이 내 기억에서 아주 흐려져 버렸다. 가장 또렷이 기억나는 것은, 마침내 다시 손닿는 사람들을 상대하게 되었다는 음울한 의기양양함이다…

날씨는 바람이 세고 사나웠으며, 나는 바다를 건너는 동안 거의 내내 뱃멀미를 했고, 상륙했을 때는 몹시 지치고 기진맥진해 있었다. 윌리엄스가 두꺼운 외투를 챙겨 주고 숄이며 무릎 담요를 잔뜩 안겨 준 터라, 나는 객실 한구석에 앉아 있었는데, 아프지 않은 두통처럼 이마를 짓누르는 심신의 피로 상태였다. 마침내 어느 작은 환승역에 닿아 지선 열차를 한 시간 기다려야 했다. 나는 아일랜드식 환대의 쓴맛을 남김없이 맛보았고, 아일랜드만이 만들어 낼 수 있는 그런 커피를 맛보았다. 그러고는 클럼버인지 클럼보이인지 하는 이름의 역까지 갔고, 거기서 얼마간 애를 먹은 끝에 목적지로 갈 마차를 구했다. 닭들이 올라앉아 자던 한심한 마차였고, 기운 마구 밑에 상처가 난, 김이 무럭무럭 나는 말이 끌었다.

머크 남쪽에 있는 큰 언덕을 넘어갈 때 거대하고 축축한 바람이 불고 있었다. 모든 것이 젖어 있었다. 내 위쪽 산비탈은 물을 흠뻑 먹은 새파란 풀밭이거나, 물이 줄줄 흘러내리는 커다란 석회암 판이었다. 바다 쪽으로는 바위투성이 곶과 벌집 모양의 폐허가 있었고, 그 너머로는 햇빛 한 줄기 비치지 않는 굽이치는 물의 광막한 황무지가 펼쳐져 있었다. 그 우울한 황야에는 나무 한 그루 없었고, 우리 말고는 살아 있는 것도 없었다. 말은 마부가 쉴 새 없이 휘두르는 채찍과 혀에 떠밀려 비틀비틀 나아갔다…

“저깁니다.” 마부가 채찍으로 가리키며 말했고, 나는 몸을 비틀어 그의 어깨 너머를 보았다. 내가 예상했던 라인 강가의 성 같은 것이 아니라, 곶 위에 길고 나지막한 석조 가옥이 있었고, 그 뒤로 먼 산이 버티고 있었는데, 내가 보는 사이 그 산은 거세게 몰아치는 비바람 속으로 사라졌다. 그러나 머크를 보자 나른함이 가시고 신경이 팽팽해지며 의지가 다시 행군하기 시작했다. 이제, 하고 나는 생각했다, 일을 결판내는 것이다. 이제 개인적이고 확실한 무언가에 이른 것이다. 막연함은 끝났다. 나는 그곳에서 눈을 떼지 않았고, 가까워질수록 그곳이 점점 더 감옥처럼 보였다. 어쩌면 메리가 지금 저 창에서 나를 찾고 있을지도 몰랐다. 그녀는 내가 왜 좀 더 일찍 오지 않았는지 궁금해했을까? 어쨌든 이제 나는 그녀를 찾아냈다. 나는 마차에서 뛰어내려 초인종 손잡이를 찾아 집 안이 쩌렁쩌렁 울리도록 잡아당겼다.

문이 열리더니 작은 노인이 나타났는데, 목이 졸리는 것을 막으려 버둥대기라도 하는 듯 손가락을 옷깃 안에 쑤셔 넣고 있었다. 그는 잠깐 나를 뜯어보더니, 내가 입을 떼기도 전에 말했다.

“뭘 원하시오?” 그는 대답을 미리 마련해 두기라도 한 듯이 말했다.

“메리 저스틴 부인을 뵙고 싶소.” 내가 말했다.

“못 뵙소.” 그가 말했다. “떠나셨소.”

“떠났다니!”

“그저께 런던으로 가셨소. 당신도 그리로 돌아가야 할 거요.”

“런던으로 갔다고.”

“그렇다니까.”

“자기 뜻으로?”

작은 노인은 옷깃과 씨름했다. “누구라도 제 뜻으로 가겠지.” 그는 이렇게 말하고는 내 다음 분부를 기다리는 듯했다. 그는 눈에 악의의 그림자를 띠고 나를 곁눈질했다.

그때 내 가슴이 무너졌고, 나는 우리 연인들이 졌다는 것을 알았다. 나는 문지기에게 더는 한마디도 하지 않고 문간에서 돌아섰다. “돌아가세.” 나는 마부에게 말하고 그의 뒷자리에 올라탔다.

그러나 돌아가기로 마음먹는 것과 실제로 돌아가는 것은 별개였다. 작은 역에서 시간표를 살펴보니 반나절을 지체하지 않고는 잉글랜드로 돌아갈 수 없었다. 어딘가에서 기다려야 했다. 사람들이 모이는 곳에서는 기다리고 싶지 않았다. 나는 그 사이 여섯 시간 동안 역 옆 여관에 묵으며 돌아가는 길에 오르기 전에 잠을 좀 자 두기로 했지만, 침실을 보고는 계획을 바꿔 가파른 길을 따라 마을을 벗어나 바닷가로 내려갔다. 나는 비와 물보라를 뚫고 바다 가장자리까지 헤매 내려가, 바위들 사이에서 바람을 조금 피할 수 있는 구석을 찾아 앉았다. 맥이 풀리고 비참했다. 입술은 짜고 머리카락은 소금기로 뻣뻣했으며 몸은 젖고 차가웠다. 비참한 패배자였다. 이제 나에게는 패배했다는, 이치에 닿지 않으면서도 완전히 압도적인 확신이 있었기 때문이다. 나는 진작부터 알았어야 했다는 듯이 보았다. 내가 가망 없는 행복의 환영을 좇아 왔다는 것, 메리를 다시 소유하겠다는 꿈은 허황하고 어리석었다는 것, 내가 온 힘을 헛되이 쏟았다는 것을. 저 벼랑보다 더 우뚝하고 저 파도보다 더 강한 법과 전통이 나를 짓누르며 승리했다. 나는 인간의 나약함에, 바람과 파도와 전통의 압력과 인류의 오랜 관습 앞에서 한 개인이 얼마나 끝없이 무력한가 하는 느낌에 압도되었다. “굴복해야 해.” 나는 몸을 웅크리며 속삭였다. “굴복해야 해.” …

눈이 닿는 데까지 파도가 서두르지 않는 긴 줄을 이루어 끝없이 잇달아 밀려왔다. 구르고, 쉭쉭거리고, 부서지고, 흰 거품의 갈기를 흩날리다가, 마침내 한데 모여 마지막 힘을 모아 천둥처럼 부서지며 물이 줄줄 흐르는 벼랑 벽면으로 이백 피트나 거품을 뿜어 올렸다. 바람은 나를 찢고 잡아당겼으며, 바람과 물이 함께 내는 소란은 마치 세상의 모든 사악한 목소리, 모든 격렬한 정념과 모든 성급한 판단이 더 근원적인 굉음을 뚫고 제 말을 들어 달라고 외치는 것 같았다…

그리고 내가 메이오에서 이렇게 지치고 절망에 빠져 있는 동안, 런던에서는 무대가 차려지고 다른 배우들이 모두 내 패배의 마지막 막을 기다리고 있었다. 돌아와 보니 메리의 편지 두 통과 전보며 쪽지가 조금 쌓여 있었는데, 그중 하나는 타브릴이 내 집에서 쓴 것이었다.

메리의 편지는 두 통 모두 그리 길지 않았고, 새로 생겨난 절망으로 가득했다. 그녀는 자신과 우리 둘에게 맞서는 힘이 얼마나 큰지 미처 몰랐던 것이다. 그녀는 자기가 아프다는 것을 짐작하게 하는 구절을 흘렸다. 그녀는 자신과 나와 다른 사람들을 이혼의 수치와 파멸에서 구하려고 굴복했으니 나도 굴복해야 한다고 했다. 우리는 삼 년 동안 만나지도 연락하지도 않기로 동의해야 하고, 나는 잉글랜드를 떠나야 했다. 그녀는 이 조건을 받아들여 달라고 나에게 빌었다. 자기가 나를 버리는 것처럼 보인다는 걸 안다고, 하지만 나는 모든 것을 알지 못한다고,—나는 모든 것을 알지 못한다고,—나는 동의해야 한다고, 그녀는 나와 함께 갈 수 없다고, 불가능하다고 했다. 이제는 확실히 불가능하다고. 자기가 약했지만 나는 모든 것을 알지 못한다고. 모든 것을 안다면 나는 그녀를 더 기꺼이 이해하고 용서하겠지만, 내가 모든 것을 알 수 없다는 것도 조건의 일부라고. 저스틴은 나름대로 너그러웠다고… 저스틴이 모든 것을 손에 쥐고 있고, 온 세상이 그의 뒤에서 우리에게 맞서고 있으니, 나는 굴복해야 한다고. 그 편지들에는 그녀에게서 전에 한 번도 본 적 없는 성질이 있었다. 기가 꺾여 있었던 것이다. 나는 그 편지들을 온전히 이해할 수 없었고, 편지를 읽고 나서 어리둥절해진 채, 그녀를 만나 묻고 그녀의 이 변화가 무슨 뜻인지 더 온전히 알아내고 싶은 강한 욕망을 품었다.

타브릴의 쪽지들에는 나를 만나려고 거듭 애쓴 일이 적혀 있었다. 나는 그 사람만이 사정을 밝혀 줄 수 있다고 느꼈고, 곧바로 다시 나가서 그에게 약속을 청하는 전보를 쳤다.

그는 내가 돌아와서 메리를 처음 만났던 바로 그 메이페어 집에서 답전을 보냈다. 그는 오후에 와 달라고 했고, 나는 십일월 안개를 뚫고 그리로 가서, 벽난로 위에 판유리가 있는 그 응접실에서 그를 만났다. 그러나 이제 그는 그 집을 비우는 중이었고, 모든 것이 이미 덮여 있었다. 그림과 액자는 삼베 천 아래 있었고, 좋은 가구들은 모두 빛바랜 천 덮개를 쓰고 있었으며, 샹들리에와 조각상은 싸여 있었고, 카펫은 걸리적거리지 않게 말아 치워져 있었다. 창문 커튼까지 싸개에 싸여 있었고, 그가 걷어 올린 하나 말고는 블라인드도 모두 내려져 있었다. 그는 나를 맞으며 집이 차갑고 대접할 것이 없다고 사과했다. “여기가 편했네.” 그가 말했다. “서류며 상자를 치우러 여기 왔거든. 그리고 방해받을 일도 없고.”

그는 불 없는 벽난로 앞에 가서 서더니, 곧장 문제의 한복판으로 뛰어들었다.

“알겠지만, 이 사람 스트래튼, 이 빌어먹을 일에서 내 마음은 자네 편일세. 처음부터 줄곧 그랬어. 자네 앞에—자네와 메리가 달아나서—어떤 식으로든 삶을 꾸려 갈—분명한 가망이 보였다면, 그녀가 내 사촌이긴 하지만, 나는 자네를 도왔을 걸세. 정말 그랬을 거야. 하지만 아무런 가망이 없네—가망의 그림자조차 없어…”

그는 메리와 내가 함께할 가망이 전혀 없다는 것을 아주 자세히, 반박할 여지 없이 설명하기 시작했다. 그는 이미 설득된 사람을 붙들고 논증하고 있었다. “낭만적인 해외 도피니, 어느 외딴 골짜기에 있는 위다 소설 같은 저택이니 하는 것이 실제로 어떻게 끝나는지는 자네도 나만큼 알잖나. 피렌체 주변에는 그런 추문의 주인공들이 끝도 없이 있네. 나도 그 사람들 틈에 있어 봤지. 뉘우치는 추문 주인공들의 아홉 개 지옥 고리 말일세. 모두 서로 모른 체하지.”

“동감이네.” 내가 말했다. “하지만——”

“뭔가?”

“우리는 돌아올 수도 있었네.”

타브릴은 잠시 말을 멈추더니 몸을 앞으로 숙였다. “아니.”

“하지만 그렇게 한 사람들도 있네. 깨끗한 이혼이 되었을 걸세.”

“자네는 저스틴을 모르네. 저스틴은 자네를 파멸시킬 걸세. 자네가 메리를 데려간다면… 그는 묘한 작은 사내야. 모든 것이 그의 손에 있네. 이런 일에서는 언제나 모든 것이 남편 손에 있지. 남편이 마음만 먹는다면. 그리고 자기가 옳은 자리에 서 있기만 한다면. 상처 입은 남편에게는 법이 복수를 신성하게 해 주거든…

“그러니까, 자네는 저스틴의 조건을 받아들여야 하네. 그는 변했어. 처음에는 온전히 깨닫지 못했지. 그는—속았다고 느끼네. 우리가 그를 설득해야 했어. 저스틴 쪽에도 할 말이 있네, 알다시피. 그는 참아야 했어—많은 걸. 그가 마침내 완고해진 것도 나는 놀랍지 않네. 자네로서는 그걸 알아보기 어렵겠지. 하지만 알아봐야 하네. 자네는 그가 요구하는 대로 떠나야 해—삼 년 동안 잉글랜드 밖으로. 편지를 주고받지 않겠다고, 나중에도 만나지 않겠다고 약속해야 하네——”

“너무 터무니없는 이별일세.”

“그러지 않으면—자네가 메리를 갖는 게 아니라, 두 사람이 함께 시궁창에 내던져지는 걸세—결국 그렇게 된다네, 스트래튼. 저스틴에겐 할 말이 있어. 그는—강철처럼 굳어 있네. 자네는 법에 맞서고, 사회의 전통에 맞서고, 돈에 맞서고 있는 거야. 그중 하나라면 사내가 싸울 수도 있겠지만 셋 모두와는 안 되네. 게다가 그녀는 아프네, 스트래튼. 자네는 그녀를 배려해야 해. 누구보다도 자네가. 지어낸 얘기가 아닐세. 그녀는 정말로 아프고 무너져 있어. 이제 그녀는 자네와 함께 달아나고 함께 싸우고, 불편한 기차를 타고 다니고, 끔찍한 작은 여관에 묵을 수가 없네. 자네는 몰라. 그녀의 용기가 무뎌졌네, 스트래튼.”

“무슨 뜻인가?” 나는 이렇게 묻고 그의 얼굴을 살폈다.

“말 그대로일세.”

이해의 빛이 한 줄기 내게 비쳤다…

“왜 그녀를 만날 수 없나?” 나는 비참함과 분노가 가득한 목소리로 끼어들었다. “왜 그녀를 만날 수 없나? 이제 와서 그녀를 한 번 더 본다고 무슨 큰일이라도 난다는 듯이!”

그는 속으로 무언가를 저울질하는 듯했다. “안 되네.” 그가 말했다.

“내가 그녀를 버렸다는 이야기를 그녀가 듣고 있지 않다는 걸 내가 어떻게 아나? 내가 더는 그녀가 내게 오길 바라지 않는다고 믿게 만들고 있지 않다는 걸 어떻게 알아?”

“그렇지 않네.” 타브릴이 여전히 판결을 보류하는 듯한 어조로 말했다. “그녀의 편지는 받았나?” 그가 물었다.

“두 통.”

“그래. 거기 쓰여 있지 않던가?”

“그녀를 만나고 싶네. 빌어먹을, 타브릴!” 쓰라린 눈에 갑자기 눈물이 고인 채 나는 외쳤다. “그녀가 날 보내게 하란 말일세. 이건—— 우리를 인간으로 대하는 게 아니야.”

“여자는,” 타브릴이 구두코를 내려다보며 말했다. “남자와 다르네. 그러니까, 스트래튼——”

그는 말을 멈추었다. “자네는 늘 여자가 약한 존재라는 걸 깨닫지 못하는 사람처럼 보인단 말일세, 스트래튼. 우리가 그들을 돌봐야 하네. 자네는 나만큼 그걸 느끼지 못하는 것 같아. 여자들의 기분은—흔들리네—우리보다 더. 사내를 붙잡듯이 그들이 한 말로 그들을 붙잡는다면—그건 공정하지 않아…”

그는 그 명제에 내가 동의하기를 기다리는 듯이 말을 멈추었다.

“이보게, 자네가 지금 메리를 만나서, 가자—가서 함께 에트나 화산에 뛰어들자, 하고 말한다면, 그것도 알맞은 목소리로 알맞은 힘을 실어 말한다면, 그녀는 그렇게 할 걸세, 스트래튼. 자네도 알잖나. 사내라면 누구나 그런 건 알지. 그런데 그녀는 그러고 싶지 않을 거야…”

“그래서 내가 그녀를 만날 수 없다는 건가.”

“그래서 자네가 그녀를 만날 수 없는 걸세.”

“우리가—극적으로 굴까 봐.”

“자네들이—낭만적이고 야만스럽게 굴까 봐.”

“좋아.” 우리가 거래를 하고 있다는 것을 깨닫고 나는 뚱하게 말했다. “그러지 않겠네.”

“아무 호소도 하지 않겠다는 건가?”

“그래.”

그는 대답하지 않았고, 고개를 들어 보니 그는 어깨 너머로 커다란 유리창을 통해 옆방을 흘끗 보고 있었다. 나는 재빨리 일어섰는데, 저쪽 방에 가이와 메리가 나란히 서 있었다. 우리의 눈이 마주쳤고, 그녀는 충동적으로 창 쪽으로 다가오다가, 무정한 유리 한 장을 사이에 두고 멈추었다…

그러고는 가이가 그녀에게 문을 열어 주었고, 그녀는 문간에 섰다. 그녀는 짙은 색 모피를 몸에 두르고 있었지만, 나는 그 순간 그녀가 얼마나 아프고 얼마나 무너져 있는지 알아볼 수 있었다. 그녀는 내 쪽으로 한두 걸음 오다가 우뚝 멈추었고, 그렇게 우리는 가이와 타브릴의 눈 아래서 수줍고 어색하게 두 야드 떨어져 섰다. “있잖아,” 그녀는 이렇게 말하다가 힘없이 멈추었다.

“너와 나는,” 내가 말했다. “헤어져야 하는구나, 메리. 우리는—— 우리는 졌어. 그렇지?”

“스티븐, 우리가 할 수 있는 건 아무것도 없어. 우리가 잘못했어. 규칙을 깼잖아. 대가를 치러야 해.”

“헤어지는 걸로?”

“달리 뭘 할 수 있겠어?”

“없지.” 내가 말했다. “달리 할 건 없어.” …

“애썼어,” 그녀가 말했다. “네가 잉글랜드에서 쫓겨나지 않게 하려고.”

“그건 사소한 거야.” 내가 대답했다.

“하지만 네 정치는—네 일은?”

“그건 상관없어. 중요한 건 네가 아프고 불행하다는 거야—내가 너를 도울 수 없다는 거고. 아무것도 할 수가 없어… 어디든 가겠어… 너를 구할 수만 있다면… 내가 할 수 있는 건 이렇게 헤어져서 떠나는 것뿐이겠지.”

“나는—아주 불행하지는 않을 거야. 그리고 네 생각을 할게——”

그녀는 말을 멈추었고, 우리는 말문이 막힌 채 마주 서 있었다. 할 말은 이제 한마디뿐이었고, 우리 둘 다 잠시 그 말을 하려 들지 않았다.

“잘 가.” 마침내 그녀가 속삭였고, 이어서 말했다. “내가 널 버렸다고 생각하지 마, 사랑하는 스티븐. 나를 나쁘게 생각하지 마. 갈 수 없었어—너한테 갈 수가 없었어.” 그러더니 갑자기 그녀의 얼굴이 천천히 일그러지며 그녀는 울기 시작했다. 한 번도 우는 걸 본 적이 없던 나의 겁 없는 놀이 동무가. 그녀는 불행한 아이가 울듯이 울기 시작했다.

“아, 나의 메리!” 나도 울면서 외치며 두 팔을 내밀었고, 우리는 서로 끌어안고 눈물 젖은 얼굴로 입을 맞추었다.

“안 돼.” 가이가 뒤늦게 외쳤다. “저스틴한테 약속했잖아!”

그러나 타브릴이 말리려는 그의 팔을 붙잡았고, 잠시 뒤 내 어깨에 손을 얹었다. “가세.” 그가 말했다…

그렇게 메리와 나는 헤어졌다.



제7장. 다시 시작하다

오페라나 로맨스에서라면 이런 이별 뒤에는 장엄하고 위엄 있는 우수에 잠겨 떠나간다. 그러나 나는 영웅이 아니었고, 버림받은 욕망의 빈 껍질이 되어 타브릴 집의 커다란 계단을 내려갔다. 나는 조금 전에 흘린 눈물이 몹시 부끄러웠다. 홀 한가운데에 노란 모슬린으로 칭칭 감싼 대리석상이 있었다. “파리 때문이로군.” 나는 우리의 침묵을 깨며 말했다.

내 말은 너무도 뜻밖이어서 타브릴은 알아듣지 못했다. “파리 말일세.” 나는 설명하는 투로 되풀이했다.

“그녀는 괜찮을 거라고 확신하나?” 나는 불쑥 말했다.

“자네는 그녀를 위해 할 수 있는 최선의 일을 했네.”

“그렇겠지. 나는 떠나야 하네.” 그러고 나자 결정하고 준비해야 할 지겨운 일들로 가득하고 흥미라고는 전혀 없는 세상이 내 앞에 보였다. “대체 어디로 가야 한단 말인가, 타브릴? 모든 걸 아예 벗어던질 수도 없으니…”

그러다 앞에 놓인 괴로운 난관들을 새삼 깨닫고 말했다. “아버지에게 이 얘기를 해야 하네. 설명해야 해—— 게다가 아버지는 생각하셨는데—기대하셨는데——”

타브릴은 무거운 현관문 한쪽을 열어 주고는 머뭇거리다가, 넓은 계단을 내려와 쌀쌀한 잿빛 거리로 나서서 보도를 몇 야드 나와 함께 걸었다. 그는 말하기 어려운 무언가를 말하고 싶어 했다. 마침내 그가 찾아낸 말은 내용으로 보면 참으로 우스꽝스러웠지만, 그때 나는 그가 의도한 만큼 진지하게 받아들였다. “문틈에 손가락이 낀 친구에게,” 타브릴이 말했다. “마르쿠스 아우렐리우스를 인용해 봐야 소용없지.”

“그렇겠지.” 내가 말했다.

“물론 허풍 떠는 멍청이가 되고 싶지는 않네만,” 타브릴이 말했다. “그래도——”

그는 뛰어드는 듯한 기세로 말을 이었다. “지금 자네에게는 헛소리로만 들리겠지만, 스트래튼, 결국은 이렇게 되는 걸세. 우리 뒤에는 어떤—상황이—있네, 특정한 여섯 사람쯤이 얽힌. 그런데 여기 바깥에는—내 말은 여기 온 세상에는—자네가 그들과 끝을 보기 전에—십억 명의 사람들이 있네—남자와 여자들이.”

“아! 그게 나와 무슨 상관인가?” 내가 말했다.

“전부 다 상관있지.” 타브릴이 말했다. “적어도—그래야 하네.”

그는 걸음을 멈추고 손을 내밀었다. “잘 가게, 스트래튼—행운을 비네! 잘 가게.”

“그래.” 내가 말했다. “잘 있게.”

나는 그에게서 돌아섰다. 어린아이처럼 우는 메리의 모습이 갑자기 내 눈을 가리고 세상을 지워 버렸다.

이 열정과 이 붕괴 뒤에 이어진 마음 상태들에 대해 되도록 뚜렷한 인상을 너에게 전하고 싶다. 심리학이라 불리는 사변적 공략의 문헌 전체를 두고 가장 기이하게 여겨지는 점 가운데 하나는, 삶을 이루는 마음 상태들 대부분에 이름도 묘사도 전혀 없다는 것이다. 심리학은 사회학과 마찬가지로 아직 대체로 스콜라 철학의 단계에 머물러 있다. 무지하면서 지적이며, 현학자들의 게으른 근면이 깃들기 좋은 안식처다. 경험과 정확한 묘사와 분석 대신, 요소들을 경솔하게 가정하는 데서 시작해 터무니없는 종합에 나선다. 병든 영혼을 가진 사람 가운데 누가 심리학자를 찾아갈 꿈이라도 꾸겠느냐?…

그런데 여기 나는 마음이 쓰리고 부어오른 채 있었다. 나는 내게 무슨 일이 일어났는지 뚜렷이 알지 못했다. 나는 실수하고, 잘못을 저지르고, 스스로 얽혀 들었다. 그리고 늪에 빠진 짐승만큼이나, 무엇이 나를 붙잡았는지, 빠져나갈 방법은 무엇인지, 아니 빠져나갈 필요가 있는지조차 알지 못했다. 지난 몇 달 동안의 욕망과 열정적인 흥분, 분노와 긴장과 압박과 의심이 내 뇌에 깊은 홈을 파 놓았다. 끝도 출구도 없는 물길들이었고, 내 생각을 그 밖에 붙들어 두기란 불가능해 보였다. 나는 불명예스러운 일을 했고, 거짓말을 했고, 친구의 신뢰를 저버렸다. 나는 이 견딜 수 없는 사실들과 끊임없이 씨름했다. 잠시 무언가에 정신이 팔려 한동안 거기서 풀려났다가도, 곧 무슨 일이 일어나는지 알기도 전에 다시 빠져들어, 이미 끝난 일을 뒤집으려고 또 궁리하거나, 머릿속에서 이미 견딜 수 없을 만큼 되풀이해 따진 일들을 웅변조로 다시 늘어놓거나, 정당화할 수 없는 것을 정당화하거나 패배를 앙갚음하고 있는 나를 발견하곤 했다. 나는 메리에게 무언가 엄청난 호소를 하는 꿈, 격렬하게 되돌아가 사태에 달려드는 꿈을 거듭거듭 꾸었다…

내 정신적·도덕적 고통의 아주 큰 요인 하나는, 이 사건의 거의 모든 면에서 가치가 불확실하다는 것이었다. 열정적인 사랑에는 어떤 추론도 어떤 훈련도 결코 완전히 부정하지 못할, 거칠게 옳다는 꺾을 수 없는 느낌이 있다. 나는 머지않아 거기서 어떤 마법을 뽑아내어 내 속임수와 배신을 변명하고 쓰라린 수치를 달랠 수 있으리라고 믿고 있었다. 그리고 이 깊은 중심의 집착들 둘레에는 부차적인 사람들을 향한 날카로운 격분과 증오의 집착들이 있었다. 간섭들이 있었고, 불충분한 증거에 기댄 판단들, 논평들, 그것도 흔히 아주 정당한 논평들이 있었는데, 그것들이 나를 엄청난 원한의 야만성으로 가득 채웠다.

나는 비논리적이지만 꺾을 수 없는 확신을 품고 있었다. 나에게는 여전히 흠 없는 명예를 지닌 사람에게 마땅한 모든 존경을 받을 자격이 있다는 확신이었다. 나는 불명예스러운 일을 한다고 해서 반드시 불명예스러운 사람이 되는 것은 아니라는 생각에 사납게 매달렸다… 내가 묘사하는 이 마음 상태는, 나는 확신하건대, 의심스러우면서 동시에 열정적인 일에 얽혀 든 모든 사람의 상태다. 그는 자유로워 보이지만 자유롭지 않다. 그는 자기 처지의 가차 없는 역설에 매인 노예다.

그리고 우리는 모두—필립, 가이, 저스틴, 관련된 친구들—어느 정도는 스스로 판 깊은 홈 속에 있었고, 모두 각자의 홈이 깊은 만큼 관용이나 공감 어린 이해를 할 수 없었다. 잠든 동안에도 우리가 취한 태도라는 움켜쥔 주먹이 우리 꿈의 방향을 정했다.

알다시피, 이 모든 강렬한 집착의 체계를 만들어 낸 바로 그 일련의 사건들이, 우리의 밀회가 나를 끌어내 버렸던 그 더 넓은 관심사들을 다시 붙잡을 가능성마저 끊어 놓았다. 나는 잉글랜드를 떠나야 했고, 계획하던 정치적 첫걸음들을 모두 두고 떠나야 했다. 이제 그 계획들로, 이제는 불가능해진 그 계획들로 돌아가는 것은 곧장 가망 없는 격분 속으로 다시 떨어지는 일이었다…

그리고 그 그리움, 육체의 고통 같은 그리움, 견딜 수 없이 소중한 누군가를 향한 마음의 굶주림! 목소리를 향한 갈망! 이제는 더 이상 평온하게 귀 기울여 주지 않을 듣는 이를 위해 제 생각을 말로 다듬던 습관이 멈춰 버린 것! 그 외로운 고통에서 벗어나는 데는 분노조차, 모욕과 충돌을 꾸며 내는 일조차 피난처였다. 공허의 그 무자비한 산고에서 벗어나려고 나는 어떤 흥분이나 기분 전환거리가 주어지든 필사적으로 달려들 태세였다.

그 모든 것에서 나는 결국 아무 도움 없이 빠져나오게 되었지만, 내가 거쳐 간 이 단계들을 너는 특히 이해해 주었으면 한다. 많은 사람이 이런 어둠과 악의에 찬 집착의 시기를 거치게 되고, 너도 그럴지 모른다. 홈을 조금만 더 깊게, 조금만 더 기어오를 수 없게 만들고, 기질을 조금만 덜 낙천적으로 만들어 보아라. 그러면 자살이 눈앞에 버티고 선다. 그리고 자살보다 더 나쁜 것들, 사람을 약물과 불붙이는 악덕으로, 그토록 모질게 짓밟힌 꿈꾸는 고귀한 자아에 대한 더없이 난폭한 반항으로 몰아가는 자존심의 자살도 있다. 다른 사람들이 빠져 죽은 이 먹물 같은 웅덩이들에 나도 발을 담가 보았다. 나는 그들이 왜 빠져 죽는지 안다. 그리고 비행과 원한을 맛본 덕에, 감옥에 가는 사람들이 틀림없이 느낄 것을 어렴풋이나마 짐작하게 되었다. 나는 세상과 다툰다는 것이 무엇인지 안다.

외국으로 나가면서 세운 첫 계획은, 빈약하고 현학적이던 하버리식 프랑스어를 좀 더 입에 붙은 말로 바꾸고, 그다음 독일로 가서 독일어도 마찬가지로 다듬고, 그러고는 어쩌면 독일에 머물며 독일의 사회 상황과—독일 군대의 수준을 연구하는 것이었다. 유배 기간이 끝나면 잉글랜드로 돌아가 다시 군에 들어갈 수도 있으리라 여겨졌다. 그러나 이것들은 모두 지친 머리가 짜낸 아주 핏기 없는 계획이었고, 나는 맥 빠진 나른한 기분으로 그 계획들을 실행에 옮기기 시작했다. 나는 파리에 닿았고, 파리에서 그 계획들을 모두 내던지고 스위스로 갔다.

파리에 어떻게 닿았는지는 아주 또렷이 기억한다. 나는 해 질 녘에—생라자르역이었는지 북역이었는지—도착해, 방을 잡아 둔 앙탱 거리의 작은 호텔로 짐을 보내고, 그 방의 쓸쓸함이 두려워 곧장 식당으로 가서 저녁을 먹기로 했다. 가게와 창과 가로등에 막 불이 들어오기 시작할 무렵 거리로 걸어 나가, 파리 거리의 맑고 밝은 북적임 속을 이리저리 돌아 거닐며 카페 드 라 페로 저녁을 먹으러 가던 것이 기억난다. 언젠가 너도 파리 특유의 그 날카롭고 뚜렷한 흥분을 알게 될 것이다. 도시란 모두 사람을 흥분시키지만, 도시마다 그 방식이 다르다고 나는 생각한다. 그런데 어느 대로를 따라 중심가 쪽으로 걸어 내려가다가, 한 여자가 옆 골목에서 내 쪽으로 걸어오는 것을 보았다. 몸매에 무언가가, 걸음걸이에 무언가가 있어 메리를 날카롭게 떠올리게 하는 여자였다. 그녀는 얼굴을 숙이고 있다가 우리가 가까워지자 나를 올려다보았는데, 그런 부류의 여자들이 짓는 교태 어린 미소가 아니라 한결같고 다정한 눈길이었다. 그녀의 얼굴은 온전하고 굳건해 보였다. 나는 지나쳤다가 머뭇거렸다. 기이한 충동이 나를 사로잡았다. 나는 되돌아섰다. 나는 이 여자를 따라 길을 건너 맞은편 보도를 조금 따라갔다. 그렇게 했던 것은 기억하지만, 그때 무슨 생각을 하고 있었는지는 또렷이 기억나지 않는다. 그녀의 눈에 번쩍였던 동무의 빛을 향해 막연하게 내달렸던 것 같다. 거기서 나는 내 황량함에서 벗어날 피난처의 희미한 빛을 본 듯했던 것이다. 그러고는 놀라움과 반동이 찾아왔다. 나는 돌아서서 가던 길을 갔고, 다시는 그녀를 보지 못했다.

그러나 나중에, 한참 뒤에, 나는 그 여자를 찾겠다고 작정하고 파리 거리로 나갔다. 그녀는 하나의 희망, 하나의 욕망이 되어 있었다.

나는 오랜 시간처럼 느껴지는 동안, 아마 반 시간이었는지 두 시간이었는지, 그녀를 찾아다녔다. 나는 이글거리는 갖가지 불빛과 그늘진 어둠의 웅덩이와 일렁이는 그림자와 덧없는 반짝임 사이를 지나며 여자들의 얼굴을 살폈다. 천천히 움직이며 모험을 찾는 인간들의 거대한 물결 속 하나였다. 나는 마차와 사람의 흐름을 가로지르고, 불 밝힌 신문 가판대 앞에서 멈추고, 번쩍이는 에나멜 칠을 한 합승 마차 위에서 나를 내려다보는 흐릿한 얼굴들의 줄을 의식했다… 처음에는 한 사람에게만 골몰해 정신을 흩뜨리는 것은 무엇이든 무시했지만, 그 골몰은 나도 모르는 사이에 조금씩 내 주변 사물들에 대한 좀 더 전반적인 감각에 자리를 내주었다. 처음의 그 여자는 말하자면 흩어져 퍼져 버렸다. 나는 카페 유리창 뒤 작은 탁자에 앉은 남녀를, 그리고 테라스에 앉은 이들까지—날씨가 아직 건조하고 포근했으므로—바라보기 시작했다. 나는 스쳐 가는 얼굴들을 뜯어보았는데, 대부분 얄팍한 열망 같은 것으로 들떠 있었다. 많은 얼굴이 추했고, 많은 얼굴이 지독한 천박함으로 비열했지만, 그 무리 속에는 예쁜 얼굴도 있었고 기품이 있다 할 만한 얼굴도 있었다. 사람들이 이렇게 크게 한데 휩쓸려 작은 빛 속으로, 기쁨과 사건을 바라는 욕망의 연약한 공동체 속으로 모여드는 데에는 나를 애처롭게 하고 마음을 끄는 무언가가 있었다. 관용과 동료애와 함께함의 느낌이 찾아왔다. 불행의, 적어도 기쁨 없음의 바깥 어둠에서 그들은 모두 이리로 온 것이었다—내가 온 것처럼.

나는 오래전에 빛과 공기 속으로 기어 나왔던 어떤 깊은 물속으로 다시 미끄러져 들어가는 생물 같았다. 마치 오래 잊힌 것들, 태어나기 전의 경험들, 조상의 기억이 부리는 어떤 마법이 나를 부추겨 내 주위의 이 채워지지 않는 삶에의 열정과 다시 섞이게 하는 듯했다…

그러다 갑자기 자기혐오와 두려움 사이의 어떤 감정이 물결처럼 나를 덮쳤다. 이 소용돌이가 나를 깊고 알 수 없는 것들 속으로 끌어들이고 있었다… 나는 지나가는 삯마차를 불러 세워 곧장 작은 호텔로 가서 주인과 셈을 치르고 스위스행 밤 기차를 탔다.

밤새 머리가 아팠고, 나는 흔들리고 덜컹거리며 바퀴의 리듬을 들으며 잠들지 못하고 누워 있었다. 파리는 떠나자마자 깨끗이 잊혔고, 내 생각은 저스틴과 필립과 메리, 그리고 내가 했을 수도 있는 말과 행동 둘레를 끊임없이 맴돌았다.

이월 말 어느 날, 나는 브베에 와 있었다. 날씨가 풀리면서 몬타나에서 내려온 것이었는데, 거기서 아는 옥스퍼드 출신들을 만나 스키를 배웠다. 겨울 스포츠 호텔에서 으레 사귀게 되는 막연한 지인도 몇 생겼지만, 이제 이 사람들은 모두 잉글랜드로 돌아가고 있었고 나는 다시 나 자신에게로 내던져졌다. 나는 여전히 무기력하고 성나 있고 불행했으며, 자책과 음울한 분개로 가득했다. 그런데 하늘이 이따금 먹구름 사이로 뜻밖에 트이듯이, 내 안에서 새로운 일련의 기분이 시작되었다. 그 기분들은 불시에 찾아왔다. 맑고 밝은 어느 오후, 나는 호숫가 보리수 아래로 이어진 담 위에 앉아, 잉글랜드로, 일과 쓸모 있는 삶으로 돌아가는 이 모든 사람을 부러워하고 있었다. 나는 나 자신을 생각했다. 망쳐 버린 출세길, 더럽혀진 명예, 시험을 받고 모자라다고 판명된 인격을. 잉글랜드 정치에 관한 한 내 앞길은 영원히 닫혀 버렸다. 삼 년이 지나도 당의 실력자들이 다시 나를 고려해 줄 것 같지 않았다. 게다가 나는 불구가 된 사람 같았다. 나의 다른 자아, 내 마음의 짝이자 확증이 내게서 떠나 버렸다. 나는 팔다리가 잘린 사람에 지나지 않았다. 내 삶은 선고받은 것이었다. 나는 빈둥거리며 도덕적으로 절뚝거리는 잉글랜드 망명객들의 대열에 끼어든 것이었다.

나는 고개를 들었다. 해가 지고 있었고, 녹아드는 듯한 사부아의 산들과 번쩍이는 거울 같은 호수 위로 따스한 노을이 내려앉았다. 그 빛나고 고요한 너비가 나를 사로잡아 붙들었다. “나는 끝장났다.” 호수와 산 위의 빛, 물 위로 내리꽂히는 새 한 마리, 그리고 내 가슴속의 무언가가 그 말을 거짓이라 했다.

“무슨 헛소리람!” 나는 이렇게 말했고, 나를 뒤덮었던 어떤 먹구름이 밀려난 듯한 기분이 들었다.

나는 마치 그 땅이 말이라도 한 듯이 건너편 사부아를 바라보았다. 왜 내 삶 전체가 짧은 한 해 동안의 모험에서 저지른 실수와 모험에 지배받아야 한단 말인가? 왜 내가 일련의 결과들을 섬기는 신도가 되어야 한단 말인가? 그동안 내내 나는 무슨 꿈을 꾸고 있었던가? 저 건너에는 내가 한 번도 보지도 밟지도 못한 거대한 고원이 있었다. 그 너머에는 큰 평원과 도시들이, 또 그 너머에는 바다가, 그렇게 계속해서 온 세상 둘레에 드넓은 공간과 무수한 것들이 있었다. 내가 한 일, 내가 하지 못한 일, 내게서 짓밟혀 나간 희망들, 눈물과 분노가 그것에 비하면 무슨 상관이란 말인가? 그리고 어떤 놀라운 방식으로 이 생각이 나를 사로잡아, 그 물음은 더욱 놀라운 부수적 물음까지 함께 달고 오는 듯했다. 그렇다면 그것들이 나에게는 무슨 상관이란 말인가? “너 자신에게서 나오너라.” 산들과 세상의 모든 아름다움이 말했다. “네가 무엇을 했든 무엇을 겪었든, 삶이 너에게 내미는 무진장한 제안에 비하면 아무것도 아니다. 과거가 너이듯이 우리도 너다.”

마치 삶이 얼마나 끝없이 다채로울 수 있는지를 잊고 있다가 이제야 기억해 낸 것 같았다. 마치 내가 흘려들었던 타브릴의 말이 내 마음의 어둠 속에서 싹을 틔워 열매를 맺은 것 같았다…

그 기분이 어떻게 찾아왔는지는 설명할 수 없다. 나는 그것을 묘사하려고 최선을 다하고 있지만, 묘사하는 것조차 쉽지 않다. 그리고 내가 지나온 것 같은 그늘을, 바라건대, 한 번도 겪어 보지 않았을 너에게 그 엄청난 고양감을 전하기란 불가능하지 않을까 두렵다… 언젠가 한 동굴의 어둠 속에서 두 시간을 보내고 배를 타고 나온 적이 있는데, 거기 전혀 놀라울 것 없는 평범한 햇빛이 있었다. 그런데 앞쪽의 그 밝음이 나팔 소리와 환호성 같고, 나부끼는 깃발 같고, 해돋이 같았다. 내가 풀려난 이 기분도 그러했다.

사람들이 늘 다시 발견했다가 또 잊어버리곤 하는, 에머슨의 기묘한 메아리인 피터 E. 노이스의 구절 하나가 내 마음에 박혀 있다.—“살아 있는 모든 영혼은 제국의 상속자이면서 구덩이에 빠져 있다.” 내 마음가짐의 변화를 묘사하는 데, 그리고 나를 꽁꽁 붙들고 있던 그 몹시도 열정적인 개인적 얽힘과, 우리가 각자의 개인적 자아에서 빠져나와—좀 더 보편적인 자아로—기어오를 수 있는 만큼 우리 모두에게 열려 있는, 우리 모두의 둘레에 펼쳐진 삶의 그 넓은 영지 사이의 대비를 그려 내는 데 놀랍도록 알맞은 비유다. 나는 케케묵고 고통스러운 내 굴의 가장자리에 매달려, 생각지도 못했던 세상의 위대함을 바라보고, 바라지도 않았던 하늘의 바람을 얼굴에 맞고 있는 것 같았다.

신앙인들이 쓰는 “구원을 얻는다”는 말이 뜻하는 것이 아마 바로 이런 경험일 것이다. 같은 것이 아니라 해도 아주 가까운 무엇이다. 마치 누군가가 구덩이에서 기어 나와 광대함 속으로 들어서는 것 같다—그것이 거기 있다는 것을 깨닫는 만큼 누구나 다다를 수 있는 광대함 속으로.

이런 미묘한 구별은 신학자에게 맡기겠다. 내가 아는 것은, 그날 브베의 호텔로 돌아갈 때 나는 마음이 나았고, 의지를 되찾았으며, 생각들이 한데 모여 계획으로 흘러가고 있었다는 것이다. 그리고 그날 나설 때는 무너지고 무감각한 사람이었다는 것도 안다.

이튿날 기분은 다시 가라앉았다. 내 마음에 그토록 맑고 강하게 빛나던 그 빛, 풀려났다는 그 느낌이 내게서 빠져나가 버린 것 같았다. 나는 그것을 되찾으려고 간절히 애썼다. 그러나 그럴 수 없었고, 예전의 좁은 집착들이 다시 다급하게 나를 부르고 있음을 알았다.

혼자서 어느 높은 고적한 곳에 기어올라 생각에 잠기면 그 전망과 해방의 암시를 되찾을 수 있을지도 모른다고 생각했다. 나는 열기와 소음 저 위에서 하늘과 교감하는 나 자신의 모습을, 조잡하지만 마음을 끄는 환상으로 그렸다. 등산하기에는 최악의 계절이었고, 충동적으로 나선 터라 나는 로셰 드 네를 엉뚱한 쪽으로 오르며 미끄럽지도 젖지도 않은 높은 둥지 같은 곳을 찾아보는 것밖에 할 수 없었다. 나는 성공하지 못했다. 한 곳에서는 젖은 비탈을 몇 야드 미끄러져 내려가다가 마침내 나무뿌리 하나를 붙잡았다. 조금만 더 미끄러졌더라면 나는 지금 여기서 이 글을 쓰고 있지 못했을 것이다. 나는 명상은커녕 몹시 지치고 멍투성이가 된 등반가가 되어 돌아왔다…

사흘 밤 뒤, 잠자리에 누워 있다가 나는 아주 명료하게 깨어났다—새벽 두세 시쯤이었을 것이다—그리고 삶의 환상이 그 확장되고 밝아지는 느낌과 함께 되돌아왔다. 마치 감각의 세계 뒤와 위와 둘레에 있는 거대한 고요가 어떤 식으로든 나와 교신하는 것 같았다. 그 고요는 내 정신을 일깨워, 케이프에서 잉글랜드로 돌아왔을 때 내 머릿속에서 꿈틀거리며 불어나던 생각과 목표를 계속 이어 가라고 명했다. “네 정념을 떨쳐 버려라.” 그러나 나는 그럴 수 없다고 항변했다. 굴복하고 우는 메리에 대한 생각이 있었고, 상처와 패배의 쓰라린 기억, 속임수와 발각의 얼룩, 쑤시는 이별이 있었다. 상관없다, 하고 고요가 대답했다. 결국 그 모든 것은 너를 더 큰 쓰임에 맞게 단련하려는 것일 뿐이다… 잊을 수 없습니다, 하고 나는 우겼다. 잊지 마라. 하지만 지금으로서는 그것이 너를 아무 데로도 이끌지 못한다. 이 장은 끝났다. 그것을 떨쳐 버리고 저 다른 일들로 돌아서라. 너는 간통에 빠진 스티븐 스트래튼만이 아니다. 이 고요 속에서 그는 작고 먼 존재다. 여기서, 나와 함께 있을 때 너는 네 몫의 삶이 떨어진 이 둥근 세상 속의 인간—모든 인간—이다. 하지만 메리는, 하고 나는 항변했다, 메리를 잊는 건 배신이고 배은망덕입니다, 그녀가 나를 사랑했으니까요. 그러나 고요는 그녀를 잊으라고 명하지 않았고, 다만 이제 인류 앞에 놓인 위대한 일로 얼굴을 돌리라고 했다. 그 일이란? 그 일은, 네 몫에 관한 한, 먼저 이해하고 풀어내는 것, 그다음 이루어 내는 것, 네 영혼을 함께 적시고 있는 연민의 고통과 질서와 정의를 향한 갈망을 네 역량만큼 풀어 나가는 것이다. 세상을 돌아다니고, 삶에 흠뻑 물들고, 내가 죽은 물질에서 그토록 힘겹게 끌어올린 그 혼란스럽게 애쓰는 두뇌를 써라…

“그런데 당신은 누구입니까?” 나는 갑자기 밤을 향해 외쳤다. “당신은 누구입니까?”

나는 침대 가장자리에 일어나 앉았다. 새벽이 막 동트기 시작해 깊은 밤의 윤곽 없는 어둠을 흩뜨리고 있었다. “이건 그저 내 뇌의 어느 별난 구석일 뿐이야.” 내가 말했다…

그렇지만—— 내 뇌에 어째서 이런 별난 구석이 생겼단 말인가? 이 명료한 고요는 대체 무엇인가?…

기분보다는 차라리 생각을 이야기하겠다. 적어도 거기서는 그려 낼 수 있는 형태와 잴 수 있는 실체를 가진 무언가에 이르기 때문이다. 정의할 수 없는 것들과 씨름하는 일, 형체도 소리도 빛도 없으면서 한없이 가깝고 실재하는 것들을 비유와 상상의 목소리로 전하려는 수고를 그만두게 된다. 게다가 내 안에서 일어난 그 신비롭고 미묘한 마음의 변화와 함께 내 생각의 성질과 폭에도 변화가 왔다. 나는 눈앞의 일들과 오해들의 뒤엉킴에서 벗어나 올라, 전에 없이 더 넓고 더 자유롭게 보는 것 같았다.

혼란스럽고 상처 입었던 시기에 내가 어학을 갈고닦는다는 따분한 계획에, 그리고 그것을 구실 삼아 독일의 군사 체제를 조금 염탐한다는 계획에 덥석 매달렸던 이야기는 이미 했다. 이제 내 마음은 그런 하찮은 낭만을 한쪽으로 밀어 두었다. 내 마음은 삶 전체와 그 속의 내 자리를 바라볼 힘을 되찾았다. 우리의 정념의 폭풍이 한동안 생각의 뒤편으로 밀쳐 두었던 생각들을 다시 이어 갈 수 있었다. 나는 남아프리카에서의 경험에서 생겨난, 그리고 잉글랜드 정치의 공식에 끼워 맞췄다기보다는 억지로 밀어 넣고 있던 그 모든 폭넓은 일반론을 다시 붙들었다. 나는 영국 제국주의에 대한 나의 환멸을 떠올렸다. 기업과 노동 사이의 깊은 갈등, 농장의 삶과 상업·금융·대량 생산의 삶 사이의 깊은 갈등에 대한, 막연하지만 차츰 정교해지던 나의 인식을 떠올렸다. 그것이 사람들이 제 삶을 바치고 있는 당파와 애국심의 어떤 쟁점보다도 훨씬 더 현실에 가깝다고 여겼던 것이다. 유럽의 상상력을 그토록 사로잡은 잉글랜드와 독일의 이 경쟁에 관해서라면, 그것이 중요하다는 믿음이 내게 있었다 해도 그 믿음은 그저 내 마음에서 빠져나가 버렸음을 알았다. 문명에 대한 위험으로서, 파괴와 지체의 있을 법한 원천으로서 그것은 충분히 괴물 같은 일이었지만, 길게 보아 그들이 어떻게 언제 싸우고 누가 이기느냐가 중요하다고는 믿지 않았다. 인류의 발전에서 그것은 플랑드르를 둘러싼 싸움이나 프랑스와 부르고뉴의 전쟁보다 훨씬 덜 중요했다. 나는 이미 유럽을 역사책 한 쪽의 접힌 귀퉁이에 지나지 않는 것으로 보게 되어 가고 있었고—대부분의 유럽인처럼 나도 그것이 그 쪽 전체라고 생각해 왔지만—회복되어 가는 내 마음은 그 너머의 세계를 보고, 우리의 섬나라 근성 바깥에 놓인 더 큰 힘들에 대해 어떤 개념을 세우려고 열렬히 열려 있었다. 인류는 전체로서 무엇을 하고 있는가? 내가 그 일부인 세계의 과정은 어떤 성질의 것인가? 왜 내가 내 시대와 국적이라는 눈가리개를 쓴 채, 그리스도교 세계의 한낱 주민으로서 그 믿음과 그 케케묵은 적대와 그 비현실적인 목적을 받아들이며 요람에서 무덤까지 떠밀려 가야 하는가? 내 몫의 삶이 떨어진 그 작은 세계에서 아직 인정받는 일원이었을 때는 그것도 견딜 만했을지 모른다. 그러나 이제 내쫓기고 나니 그 부조리가 환히 드러났다. 나에게 남은 길은 세계인이 되느냐 아무것도 아닌 사람이 되느냐였다. 나는 뒤쪽으로 가라앉고 있는 듯했다. 이제 나는 돌아서서, 오늘도 여전히 되려고 애쓰는 것이 되기 시작했다. 인류의 아들, 우리 지구를 감싸고 있는 노력과 당혹의 그 그물에서 의식을 지닌 한 부분이…

이 모든 것이, 거듭 말하지만, 내 마음이 처음의 열정적인 비굴함에서 회복되는 과정의 일부인 듯이 떠올랐다. 그리고 내가 무지하고 편협하다는 것, 그것도 무지와 편협한 시야 탓에 진흙 구덩이에 빠진 짐승처럼 고통받고 있는 세상 속에서 그렇다는 것, 그러니 나 자신을 덜 무지하게 만들고 온 존재를 다해 보고 배우는 것이 나의 분명한 일이자 목표라는 것을 깨닫는 일도, 같은 회심의 단순하고 당연한 일부로 여겨졌다. 호텔과 한가함의 땅에서 벗어나, 사물의 흙냄새 나는 뿌리에 좀 더 가까운 곳에서 인간 상호 관계의 사실과 실마리를 찾아 나서야 한다는 것이 분명한 의무로 다가왔다. 그래서 나는 부름을 받은 어느 신비주의자와 놀랄 만큼 닮은 심정으로, 인간이 쌓아 올린 거대한 수수께끼인 인도와 중국으로 생각을 돌렸다. 나는 아시아로 가야 하고, 어쩌면 아시아에서 세계를 한 바퀴 돌아야 한다고 느꼈다. 그러나 나를 부른 것은 아시아의 위대함이었다. 나는 동양을 구경거리로서가 아니라, 인간의 더 큰 운명이 끓고 또 끓는 부글거리는 큰 통으로서 보고 싶었다…

아버지에게 내 뜻을 알려야 했다. 나는 몇 번이고 편지를 쓰기 시작했다. 여러 통을 찢어 버렸고 호텔 펜과 지독하게 다퉜다. 처음에는 내 마음에 일어난 변화를 묘사하고, 내게 찾아온 새로운 빛과 해방에 대해 얼마간의 인상이라도 전하려 했다. 그러나 오염되고 독이 든 말투와 뒤엉킨 오해들로 가득한 지금 이 세상은 얼마나 어려운가! 나는 생전 처음으로 본질적으로 종교적인 무언가에 대해, 그것도 종교를 직업으로 삼은 분에게 쓰고 있었는데, 오해의 여지를 품고 있는 것 같지 않은 말로 내 뜻을 전할 말을 하나도 찾을 수 없었다. 어느 저녁 나는 필사적으로 결심하고 마음을 풀어놓아, 그날 밤 내게 여겨지던 대로 내 속마음을 아버지에게 휘갈겨 썼다. 이상하고 긴 편지였다. 지난겨울 돌아가신 아버지를 뵈었을 때 가장 깊이 후회한 일 가운데 하나는, 그분의 오해를 무릅쓰고 그 편지를 부치지 않은 것이었다. 그러나 이튿날 아침 햇빛 속에서 다시 읽어 보니 그 편지가 너무도 수사적이고, 너무도—뭐라고 할까?—영적인 허풍으로 가득하고, 나를 지탱하던 깊은 감정을 너무도 우스꽝스럽게 그리고 깎아내리는 것 같아서, 부끄러워 부칠 수가 없었다. 나는 그것을 잘게 찢어 버리고 대신 더없이 짧은 쪽지를 보냈다.

“이곳 스위스에서는 아무 보람 있는 일도 못 하고 있어요.” 나는 이렇게 썼다. “동방으로 가도 괜찮을까요? 유럽 바깥의 세계를 좀 보고 싶어요. 그 너머에서 할 일을 찾을지도 모른다는 생각이 들어요. 물론 지금 받는 용돈보다는 돈이 좀 더 들 거예요. 되도록 아껴 쓸게요. 번거로우시면 신경 쓰지 마세요—그동안도 번거롭게 해 드릴 만큼 해 드렸으니까요…”

아버지는 한층 더 간결하게 답했다. “좋고말고. 로마 우체국 유치로 여행 신용장을 좀 보내마. 가는 길에 있을 테니. 잘 지내라, 스티븐. 그냥 스위스에 머물러 있지 않고 동방으로 가고 싶어 하니 기쁘구나.”

나는 지금 여기 앉아, 아들아, 아버지가 무엇을 생각했는지, 무엇을 짐작했는지, 무엇을 이해했는지 궁금해한다.

나는 아버지를 사랑했고, 아버지가 나를 놀랍도록 사랑한다는 것을 알아 가기 시작했다. 사제로 모시기에 그분보다 더 나은 사람은 상상할 수 없다. 모든 사제술은 할 수만 있다면, 그것도 탁월한 지혜로, 아버지라는 칭호와 위엄에 손을 뻗는다. 그런데도 나는 여기서 짐작만 할 뿐이다—아버지가 한 번이라도 예배를 드렸는지, 하느님 앞에 마음을 드러내 놓고 기도한 적이 있는지 나는 모른다. 삶의 이 말 없음이 나를 거의 압도할 때가 있다. 우리가 모두 잠들어 있거나 넋이 나가 있으며, 들판에 가만히 서서 천천히 되새김질하는 소들보다 조금 나을 뿐이라고 여겨질 때가 있다. 어째서 우리는 서로 이야기할 수 없었고, 어째서 이야기하지 않았을까?… 우리는 용두사미의 우스꽝스러움을 너무 두려워하고, 수줍게 점잔을 빼는 것이 거의 광증에 이를 지경이다. 우리에게는 몸의 용기도 영혼의 용기도 없다…

나는 거의 곧바로 로마로 갔다. 로마에서 며칠 머물며 여행 채비를 갖추고, 그러는 김에 현대 도시를 품에 안고 있는 더 위대한 죽은 자들의 도시를 구경했다. 나는 이제 내 홈 바깥의 일들에 흥미를 느끼기 시작했지만, 홈은 여전히 깊고 모든 것을 받아들일 태세로 그 자리에 있었다. 나는 마침내 거의 열성적으로 그곳을 돌아다니며, 떠나간 그 위대한 도시의 윤곽을 더듬었다. 그 거대한 뼈대 위에 중세의 교회와 궁전들이 장엄한 정원의 빈터와 폐허에 돋은 잡초처럼 무리 지어 있었다. 어느 날 나는 포룸에 와 있었는데, 율리우스 카이사르의 바실리카를 세운 그 제국주의를 생각하며, 그 옹색한 자취를 콘스탄티누스의 괴물 같은 아치들을 세상에 남긴 저 더 거대한 두 번째 통치의 노력과 비교하고 있었다. 나는 베스타 신녀들의 집 폐허에서 그 아치들을 마주하고 앉아, 그 후대의 재건을 곰곰이 생각했다. 과학은 유산되고, 문학과 철학은 오그라들어 없어지고, 사회 조직은 금융 모험의 방종으로 무너지고, 명예와 애국심은 완전히 죽어 버린 제국이, 명맥을 이으려는 필사의 노력으로 그리스도교에서 가장 옥신각신하며 편협하고 파괴적인 모든 것과 결합했다가—결국 하나의 거대한 공동의 쇠락에 이르렀을 뿐인 그 재건을. 오늘날까지 유럽 전체는 그 실패의 속편에 지나지 않는다. 그것은 해체되어 가는 로마 제국이다. 옛 유적 북쪽으로 둥근 지붕을 치켜든 교회들 자체도 약탈한 돌로 지어져서 기생하는 곰팡이 같은 것으로 보이고, 관광객들은 날마다 그 빈터를 줄지어 지나가며 대리석 조각들, 아치들, 쓰러진 조각과 화려한 기둥머리를 바라보지만, 머릿속에는 그보다 더 위대한 것도 더 뚜렷한 것도 없다…

나는 내가 이 모든 것을 메리에게 보내는 편지의 형식으로 생각하고 있음을 깨달았다. 많은 사람이 혼잣말을 하듯이 나는 마음속으로 그녀에게 편지를 쓰고 있었다. 그리고 팔라티노 언덕을 거닐며, 그녀에게 긴 편지를, 끝없이 이어지는 긴 편지를, 인상과 생각을 적은 일기 같은 것을 써서 언젠가, 몇 해 뒤에 그녀의 손에 쥐여 줄 수 있으리라는 생각에 잠겼던 것이 기억난다.

그런 생각을 실제로 실행에 옮기지는 않는다. 전해질 희망이 거의 없다면 편지를 상상 속에만 둔 채 쓰지 않고 내버려 두는 편이 훨씬 쉽다. 그런데도 나는 여러 해 동안 생각 속에서 손에 잡히지 않는 편지 왕래를 이어 갔다. 아무 답도 오지 않는 표현의 흐름이었다—마침내 공적인 글쓰기의 습관과 삶의 새 역할에서 쌓여 가는 관심사들이 그것을 다른 목적으로 돌려놓을 때까지.

브린디시에서 이집트로 가던 어느 아침, 마음이 뒤숭숭해 잠을 이룰 수 없어서 나는 새벽에 갑판으로 올라갔다. 이미 다른 승객 하나가 혼자 나와 있었는데, 우리 북쪽 멀리 분홍빛을 받은 바위 해안선을 너무도 골똘히 바라보고 있어서 한동안 나를 알아채지 못했다.

“저게 크레타요.” 마침내 내가 곁에 와 있는 것을 알아채고 그가 말했다.

“크레타라!” 내가 말했다.

“그렇소.” 그가 말했다. “크레타요.”

그는 내게로 좀 더 다가왔다. “저건, 선생,” 그는 도전하듯 힘주어 말했다. “내가 이제껏 본 가장 놀라운 섬이오.—단연 가장 놀라운 섬이오.”

“오천 년 전에,” 계산된 것처럼 느껴지는 뜸을 들인 뒤 그가 말했다. “저기서는 궁전을 짓고 있었소. 오늘날 우리가 지을 수 있는 가장 좋은 것보다 더 좋은 궁전을. 그리고 물건들도—현대 물건 같은 것들을. 저기엔 욕실이 있었소. 아름답게 설비된 욕실이—그리고 훌륭한 위생 시설이—훌륭한 것이. 사실상—미국식이었소. 그들을 섬긴 예술가들은 당신네 에드워드 왕을 섬기는 예술가들보다 나았소, 암! 미노스 왕이 윈저의 그 가구들을 봤다면 웃음을 터뜨렸거나 비명을 질렀을 거요. 그리고 그들이 금으로 만든 물건들이란, 선생—오늘날에는 어디서도 그렇게 만들어 낼 수 없소. 돈을 아무리 줘도. 그들에게는 기운이 있었소… 그들에겐 일종의 문자도 있었소—페니키아인보다 먼저. 지금은 아무도 읽지 못하는데, 그렇게 남아 있단 말이오. 오천 년 전 일이었는데, 오늘날은—오렌지와 레몬을 기르고 있소. 그리고 폭동을 일으키고… 다른 건 모두 사라졌소… 마치 인간이 어느 높이까지 기어올랐다가—지쳐 버린 것 같소… 이 지중해 전체가 말이오. 지친 바다요…”

그것이 기묘한 대화의 시작이었다. 그는 나보다 한 살쯤 어린 미국인이었고, 그의 말로는 “이집트를 구경하러” 가는 길이었다.

“우리 나라에서는,” 그가 설명했다. “이렇게 다 파먹고 바닥난 지역들을 잊어버리기 쉽소. 너무 쉽소. 원근을 잡지 못하는 거요. 이 세상 전체가 영원히 계속되는 호황이라고 생각하지. 그렇지 않다는 게 처음 확 와닿은 건 유카탄에서였소. 아, 세상은 호황과 으스대던 시작들의 잔해로 온통 어질러져 있소. 미국주의라!—미국주의는 늘 있었소. 이 지중해는 그저 옛 아메리카들의 박물관일 뿐이오. 티루스와 시돈도 자기들이 내내 천지 만물을 휘어잡고 있다고 생각했을 거요. 그 생각을 하니 곰곰이 따져 보게 되더군. 정말로 무슨 일이 벌어지고 있는 거요? 아니—어디서든—폐허 사이를 뛰어다니는 거요—어디서든. 그것도 오늘날 우리가 하고 있는 무엇 못지않게 훌륭했던 것의 폐허를. 어떤 면에서는—더 나았던 것의. 그걸 보면 맥이 빠지오…”

그가 기딩이었고, 지금은 나의 가까운 친구이자 동맹자다. 크레타가 북쪽으로 멀어져 가는 것을 바라보며 그의 이야기를 듣던 그 아침의 싱그러운 기운을 나는 아주 생생하게 기억한다.

“한 달 전에 뉴욕 항을 빠져나오면서 마천루들을 돌아보고 있었는데,” 그가 말했다. “갑자기 머리에 확 와닿더군.—‘저건 그저 다음 폐허일 뿐이다.’ 하고 생각했소.”

첫 대화에서 그만큼은 기억하지만 나머지는 이제 흐릿하다.

어쨌든 우리는 친분을 맺었고, 둘 다 혼자였다. 그가 아비도스로 가느라 나와 헤어질 때까지 우리는 지금 돌이켜 보면 내내 이야기만 나눈 것 같다. 그리고 거의 내내 인간의 운명에 대해, 노력과 쇠퇴의 원인에 대해, 세상이 보아 온 최근 몇 세기의 상승기가 그전에 있었던 수많은 시작들보다 더 끈질긴 무언가를 지니고 있는지에 대해 토론했다.

“과학이 있잖소.” 나는 조금 자신 없게 말했다.

“저기 크노소스에는 다이달로스가 있었소, 선생, 오천 년 전에. 다이달로스 말이오! 그는 영락없는 왕립 학회 회원이었소. 나는 그가 날았다는 걸 조금도 의심하지 않소. 강철이 없었다면 놋쇠가 있었겠지. 우리는 우리의 하찮은 현대 물건들을 너무 뽐내고 있소.”

유럽에서 아시아로 건너가는 길에는 몹시 인상적이고 극적인 무언가가 있었다. 배는 뱃전 가까이까지 다가드는 사막 사이를 천천히 증기를 뿜으며 지나간다. 모래는 둔덕 너머 둔덕, 언덕 너머 언덕으로 멀리 뻗어 있고, 먼 곳에 낙타들이 줄지어 어느 오래된 목적지를 향해 가는 것이 보인다. 누가 보아도 하나의 경계를 넘어가고 있는 것이다—운하도 그 점은 조금도 바꾸지 못했다. 수에즈는 소란스러운 동양풍의 첫 붓질이어서, 시끄럽고 선명하다. 그러고는 그 소란의 번쩍임을 지나 홍해의 외롭고 짙푸른 물로 활짝 나아간다. 좌우의 기슭은 햇볕에 그을린 쓰디쓴 황량함이고, 동쪽으로는 시나이까지 우뚝 솟은 음울한 자줏빛 산들의 거대한 성벽이 찌푸리고 있다. 유럽의 어떤 풍경과도 다르다. 배는 해도에 없는 위험이 앞에 도사리고 있기라도 한 듯 천천히 간다. 새로운 분위기를 가진 새로운 세계다. 그러고 나면 점점 더 후텁지근한 공기가 파도처럼 거듭 밀려오고, 천장의 부채가 흔들리기 시작하고 흰 옷들이 나타난다. 누구나 유럽을 벗어던지고 아시아의 제복을 걸친다. 더운 밤이 지나고 성난 듯 느닷없이 솟아오르는 해조차 낯선, 아시아의 해다.

그렇게 산호초가 테두리를 두른 그 물길을 따라 아덴까지 내려간다. 물길에는 외로워 보이는 등대들이 점점이 박혀 있는데, 돌보는 이도 없이 타오르는 것 같고, 때로는 쓸쓸한 고립 속에서 리드미컬하게 커다란 빛의 팔을 휘두른다. 그러고는 육지와 아덴의 마지막 삼각돛들이 함께 사라지면서, 인도양의 뜨겁고 천둥이 우르르대는 단조로움 속으로 나아간다. 푸른 수평선 속에 갇히는데, 그 거대한 테두리를 가로질러 기관이 헛되이 고동치는 것만 같다. 날마다 얼마나 갑판을 서성이고, 먹고 졸고 또 먹고, 실없는 잡담을 늘어놓는지, 그리고 기름내 나고 떨리는 감옥에서 잠시나마 마음을 빼내 줄 날치 떼나 수평선 너머에서 오는 연기 한 줄기에도 얼마나 하늘에 감사하는지!… 뜨겁고 불길한 지체, 음산하고 의미심장한 멈춤. 유럽에서 인도로 가는 항해는 지금도 그렇다.

네가 인도에 갈 무렵에는 이 모든 서곡이 사라지고, 너는 칼레에서 바쿠나 콘스탄티노플을 거쳐 호화 열차로 덜컹거리며 지나가겠지. 끝없는 바다 몇 마일을 가로질러 일부러 뚱하게 다가가는 이런 느낌은 전혀 없을 것이다. 그러나 나는 그렇게 인도에 갔다. 모든 것이 넓어지는 것 같았다. 잦은 기항과 이웃끼리의 친밀함과 이웃끼리의 다툼이 있는 지중해를 벗어나, 좀 더 먼 무언가로, 더 큰 바다와 더 큰 땅, 더 드문 왕래와 더 광대한 미래 속으로 나아가고 있었다…

유럽에서 아시아로 가는 것은 노르웨이에서 러시아로 가는 것과 같다. 가볍고 “진보적인” 무언가에서 육중하고 불길한 무언가로 가는 것이다. 나는 거의 구 년 전에 그렇게 느꼈다. 오늘날 아시아 전체가 내 느낌이 옳았음을 입증하려고 앞으로 나아가고 있는 것 같다…

그리고 홍해를 내려가며, 또 인도양에서, 거의 견딜 수 없는 외로움의 열병을 앓았던 것도 기억한다. 상처는 아물어도 아픔을 남길 수 있다. 나는 낯익은 집에서 더 크고 낯선 무언가로 나서듯 유럽을 벗어나고 있었고, 나 자신은 삶의 작은 티끌에 지나지 않는 듯했으며, 내 뒤에는, 멀리 말없이 멀어져 가며, 내 생각을 열어 보일 수 있는 단 하나의 다른 존재가 있었다. 그녀에게 편지를 쓸 수 없다는 것이 너무도 가혹하게 여겨졌다.

그런 기분은 그 뒤로도 거듭거듭 찾아왔는데, 특히 항해 중 할 일 없을 때, 텅 빈 넓은 공간에서, 그리고 지친 밤에 그랬다. 다른 때에는 억지로 바삐 움직이고 새롭고 마음을 움직이는 것들을 보러 다니며 그런 기분을 쫓아내고 이겨 낼 수 있었다.



제8장. 이 우글거리는 인류의 일

세상을 보고 이해하려고 떠돌며 애쓰던 그 시절의 여행과 떠남과 돌아옴을 이제 와서 차례대로 이어진 이야기로 엮을 수 있을 것 같지는 않다. 설령 사실들을 정리할 수 있다 해도, 어떤 사실보다 훨씬 중요한 생각의 자라남을 이야기하는 데는 여전히 쩔쩔맬 것이다. 점점 밝아지던 빛을 그 헤아릴 수 없는 근원들까지 — 여기 난 틈 하나로, 저기 어린 빛나는 반사로, 바로 곁에 오래 꼼짝 않던 어둠 속에서 불타는 빛이 확 솟구친 순간으로 — 거슬러 따라가기란 더욱 그렇다. 그러나 빛은 꾸준히 밝아졌고, 아들아, 우리 세계란 작은 섬나라의 한정된 한 계급의 세계일 뿐인데, 그 우리 세계를 품고 있는 이 거대한 인간 세계가 뚜렷한 형태를 띠기 시작하고 넓고 보편적인 움직임을 드러내기 시작했다. 처음에는 혼돈으로 보이던 것, 정념과 전통과 어리석은 생각과 서투른 적대와 무심한 관용이 떠밀리고 뒤엉킨 덩어리로 보이던 것이 어렴풋하게나마 체계를 갖추어 갔고, 그 수많은 혼란 속에서 무언가 끈질기고 일반적인 것이 작용하고 있음을 보여 주었다.

내가 추방 생활 동안 마음속에 키워 가던 주요한 일반화들을, 밤낮으로 내 마음에 쏟아지던 수십억의 광경과 소리와 — 냄새를, 세상 어느 곳이든 색채의 팔레트만큼이나 저만의 냄새의 팔레트를 지니고 있으니까 — 내가 옮겨 놓은 그 단순해진 그림을, 지금 너에게 아주 간략하게 펼쳐 보일 수 있을지 모르겠다.

이 담으로 둘러싸인 조용한 프랑스 정원에 앉아 있노라니, 다시금 내 눈앞에 델리의 자마 마스지드 앞 그 넓은 광장이 떠오른다. 저녁의 고요 속에서 이글거리는 금빛 하늘을 배경으로 보았던 모습 그대로, 그리고 그 안에서 어떤 유럽인도 보이지 않는 헌신으로 기도하던 셀 수 없는 신자들의 기억과 함께. 이어 그 길게 뻗은 암초 같은 계단과 사원과 건물들, 베나레스의 가트가 떠오른다. 이글거리는 아침 햇살 아래 온갖 빛깔 옷을 입은 엄청난 군중으로 우글거리고, 물에도 갈색 몸뚱이들이 우글거리던 곳이다. 그곳은 터무니없이 화려한 꽃밭의 빛깔과, 인도에만 있는 빛을 지니고 있다. 내가 여기 앉아 있는 이 순간에도 그곳들은 일어나는 일들로 살아 있다. 여기는 막 정오가 지났으니, 지금 인도 하늘에서는 해가 기울고, 자마 마스지드는 다시 노을빛으로 붉게 물들고, 저녁 불의 연기가 그 섬세한 선들을 배경으로 하늘로 피어오르고, 아우랑제브의 정복자 모스크와 갠지스강의 반짝이는 거울 사이로 언덕을 따라 내려오는 베나레스의 저 계단 위에서는 말없이 앉은 천 명의 사람이 명상에 잠긴다. 그리고 또 다른 기억들이 되살아나 서로 다툰다. 광둥의 붐비는 강 거리들, 먹물 같은 물 위에 떠 있는 뗏목과 집배와 셀 수 없는 정크선들이 지금쯤 천 개의 불빛으로 반짝이기 시작한다. 오사카와 요코하마와 도쿄에서도 불빛이 타오르고, 밤이 왔으니 홍콩의 우글거리는 계단 거리들도 사악한 활기로 번쩍인다. 버마의 사원들, 자바의 마을들, 땅딸막한 탑이 지키는 문을 단 베이징 타타르 성의 음울한 자줏빛 성벽 덩어리가 번개처럼 스쳐 간다. 그 거대한 윤곽들이 땅거미 속에서 얼마나 나를 험상궂게 내려다보았던가. 생생한 기억과, 비열함과 폭력과 유혈에 대한 음산한 예감으로 가득 차서! 나는 여기 앉아 그것을 떠올린다 — 내 육신의 시야를 가로막는 포도 덩굴 덮인 격자 담 너머로 그 모든 것을 더듬어 느끼면서… 내가 본 광대하고 붐비는 세계여! 단서를, 일반적인 것을 찾아 이곳에서 저곳으로 옮겨 다니다가, 마침내 무언가 — 이해할 수 있는 것이 떠오르는 듯하다.

나는 그 모든 것에서 이해할 수 있는 무언가를 얻어 냈다고 생각한다.

우리의 이 정신이란 얼마나 터무니없이 용감한 것인가! 내 생각들은 주제넘으면서도 피할 수 없는 것으로 여겨진다. 내가 왜 감히 이해하려는 시도를 하는지, 우리 가운데 누구라도 왜 그런 꿈을 꾸는지 나는 모른다. 그러나 생각하는 우리는 누구나 그 모든 것을 하나의 단순한 일반 명제로 모으려는 이 놀라운 노력으로 내몰린다. 우리의 지성을 설명 쪽으로 끌어당기고, 우리로 하여금 끝없이 법칙을 찾게 하고, 무한히 쉼 없이 얽혀 드는 복잡함에 들어맞고 그 모두에 참이 될 진술을 찾게 하는 것은 이성이 아니라 깊이 뿌리박힌 본능이다! 인간의 정신에는, 내가 보기에, 용맹하고 장엄한 어리석음이 있다. 불균형과 역부족을 아랑곳하지 않는 어리석음이다 — 사람이 끼어들면 물고 있던 새끼 토끼를 놓고 사람에게까지 덤벼드는 족제비처럼. 이렇게 필사적인 생각의 묘기로 우리 종은 승리를 거두어 왔다. 그것으로 살아남는다. 그것으로 궁극의 생존을 가르는 시험을 견뎌야 한다. 우리 조상 가운데 잊힌 어떤 사람이 — 삼천 년 전에 자식을 본 남자는 누구나 나와 너의 조상이니까 — 처음으로 감히 세상을 둥글다고 생각했다. 놀라운 무모함이다. 그는 강과 산을, 숲과 들판과 그의 시야 너머로 뻗어 상식으로는 분명히 영원히 이어질 것만 같던 넓은 지평선을 둘둘 말아 공으로, “오렌지 같은” 작은 공으로 만들었다. 토르가 바다를 깊이 들이켠 일보다 더한, 상상력의 장엄한 위업이다! 그리고 그가 한번 해내자 모두가 그렇게 하고, 아무도 그 일 앞에서 머뭇거리지 않는다. 내가 이 글을 쓰는 지금 너는 아직 일곱 살도 안 되었는데, 벌써 네가 구체 위에 산다는 것을 태연하게 알고 있다. 그리고 거의 같은 방식으로, 사회학자와 경제학자, 논객과 철학자 따위인 우리는 지금 인간의 교류에 관한 사실들의 거대한 세계, 아니 역사와 고고학 전체를 둘둘 말아, 그와 비슷하게 상상할 수 있고 다룰 수 있는 형태로, 머지않아 누구나 붙잡을 수 있을 형태로 만들려 하고 있다.

아마 누구도 땅의 모양에 전혀 신경 쓰지 않던 때가, 땅을 모양이 있는 것으로 생각할 수 있다는 착상조차 아무에게도 없던 때가 있었을 것이다. 마찬가지로 인간의 역사에 모양이 있다고 상상할 수 있게 된 것도 겨우 최근 몇 세기의 일이다. 실로 이런 문제에서 신학적 가정과 순전한 낭만주의와 우연론을 제대로 벗어난 지는 한 세기 남짓밖에 되지 않았다. 경제학의 뿌리를 끈질기게 파고들어 더 넓은 명제를 세우는 일에 시동을 건 것은 늙은 애덤 스미스였다. 역사 서술을 극적인 치세와 전쟁과 위기의 기록에서 경제적 힘의 분석으로 바꿔 놓은 새로운 해석들은 모두 그에게서 나왔다. 육십 명의 황제와 육백 년의 세월의 역사를 한데 쓸어 모아 하나의 경멸 속에 넣어 버린 기번의 그 위대한 장을 지금 누가 쓸 수 있겠는가. 그의 권태롭고 덧없다는 어조는 시선이 겉면 바로 아래를 꿰뚫는 순간 사라져 버린다. 헤라클리우스 왕조와 이사우리아 왕조와 콤네노스 왕조 사람들은 역사가 아니었다. 오늘날 학생이라면 누구나 그들의 기록이 역사가 아님을 알고, 그들이 그저 물결 위의 찌꺼기임을 안다.

그리고 오늘날에도 우리에게는 해야 할 위대한 해석들이 있다. 우리 시대는 추측과 이론과 잠정적 일반화의 시대다. 우리의 단계는 아직 원반과 돔과 구체와 우주 알 사이에서 조금씩 갈려 있던, 행성을 재고 달아 보기까지 아직 천 년이 남아 있던 우주론에 해당한다. 오랫동안 내 마음은 사회주의의 자극적인 이론들, 특히 카를 마르크스를 중심으로 하는 더 체계적인 사회주의 가르침들 주변을 맴돌았다. 그는 온 세상을 생산과 저축의 관점에서 보던 초기 경제학자들에게서 아주 자연스럽게 나왔다. 그는 적어도 나에게는 이해로 가는 길에 꼭 필요한 한 걸음이었다. 한동안 나는 정말로 세상을 마음속에서 그렇게 빚어서, 세상이 노동을 조직하고 착취하는 거대한 사업에 지나지 않는 것으로 보였다. 한동안 나는 인간의 삶이 본질적으로 노동 문제이며, 일하고 일을 통제하고 빌려주고 팔고 “투기”하는 것이 인간 삶의 본질적 실체를 이루고, 정치의 형식들은 그 위를 마치 호랑이 가죽의 줄무늬가 살아 있는 근육 위로 흐르고 휘듯이 흐른다고 생각했다. 그렇게 생각한 점에서 나는 내 시대를 따랐다. 이 세기 초에 나와 서재에서 너를 기다리고 있는 페레로의 『로마의 쇠퇴』에서, 1904년과 1905년에 내 마음을 끌던 해석 방법을 거의 그대로 보게 될 것이다.

그런데 노동 문제는 인간 사회의 거대한—실질적인 것이라고 해야 할까?—부분에 관한 것이다. 내 생각에 그것은 사회의 바탕이요 재료일 뿐, 사회의 형태나 생명이나 실체는 아니지만, 더 실제적인 것들로 나아가려면 먼저 그것을 파악해야 했다. 당대의 정치 형태가 인간에게 아주 근본적으로 중요하다는 생각이 나도 모르는 사이에 내 머릿속에서 희미해지고 있었다. 대영 제국과 독일 제국, 이탈리아 통일, 앵글로색슨의 우위, 황화론, 그 밖에 세계 정치가들의 신화에 나오는 거대한 환영들이 그 몇 해 동안 내 머릿속에서 희미해져 갔다. 헤라클레이토스 시대에 탐구심 많은 어느 그리스 철학자의 머릿속에서 올림포스 우주론이 희미해져 갔을 것처럼. 그리고 나는 이 새로운 빛 아래에서 내 역사관을 통째로 고쳐 썼다. 세계는 더 이상 내 머릿속에서 혼돈이 아니었다. 아직 결말은 전혀 나지 않았을지언정, 고용주와 피고용인 사이의 거대한 드라마가 되어 있었다.

이것은 놀라운 역사가 된다. 인류의 역사를 노동의 역사로, 똑똑한 소수가 남을 시켜 일을 해내려고 끊임없이 애써 온 역사로 보는 이 역사 말이다. 이 역사는 소수의 그런 침탈이 어떻게 생겨났는지 설명하지 못하고, 원시 공동체의 실상에 관해 우리가 아는 바와 들어맞는 태곳적 사회의 모습을 조금도 그려 내지 못한다. 오히려 사고팔고 물물교환하고 계약을 지키고 땅의 사유를 허락하는 인간 사회에서 허공에 뜬 채 시작하는데, 그렇게 시작의 어려움을 되도록 서둘러 벗어나고, 오늘날까지도 평화롭고 진보 없는 농경 아래 남아 있는 세계의 넓은 지역들을 무시하고 나면, 나머지 이야기는 지극히 설득력 있고 깨우치는 바가 크다. 유능하고 정력적인 사람들이 남에게 일을 시키려는 성향에 관한 이 일반화는 기록된 역사의 큰 부분에 실로 든든한 설명을 해 준다. 무엇이 이루어지고 있는지는 아무 상관 없다는 듯 무시하고, 사람을 부리고 노예로 삼는 일에만 집중하는 것이다.

노동으로의 그 예속이 노골적이고 거친 방식에서 더없이 교묘하고 간접적인 방식으로 나아가는 것이 보인다. 사업의 첫 방편은 칼이었고 그다음은 채찍이었다. 지금도 멕시코의 바예 나시오날이나 포르투갈령 남아프리카처럼 세계의 외지고 추한 구석에서는 채찍이 아직 휙휙 소리를 내고, 마지못해 일하는 자에게 큰 고통과 죽음의 위협이 바짝 뒤따른다. 그러나 우리 현대 노예제의 대부분은 낙인과 채찍의 단계를 지났다. 우리는 더 교묘하면서 더 효과적인 방법에 빠져들었다. 우리는 동포 앞에 자애롭게 서서, 마치 그것이 먹을 것과 마실 것과 잘 곳과 사랑이라도 되는 양, 우리가 그에게 시키고 싶은 일을 내민다. 그리고 그의 등 뒤에는, 우리가 똑똑히 알고 있듯이, 필요가 있다. 오두막세나 인두세나 지대로 그를 일터로 몰아 돈을 벌지 않을 수 없게 할 때처럼 순전히 우리가 만든 필요일 때도 있고, 그렇게 뻔히 우리가 만든 것은 아닐 때도, 우리가 만든 것이라고 하기 어려워 우리에게는 그것을 없앨 힘이 없다고 믿기 쉬울 때도 있다. 우리는 채찍을 휘두르는 대신 마침내 해리엇 마티노와 함께, 우리에게는 안락과 지휘를, 저 다른 이들에게는 노역과 고난과 굴욕을 선고하는 정치경제학의 냉엄한 법칙 앞에서 신음한다…

그리고 바로 이 나중의 측면들을 따져 보다가 나는 마침내 더 미묘한 문제들에 이르렀다. 말없는 자기기만, 불완전하고 마지못한 이해, 순진하게 당연시하는 이점, 일부러 외면하는 불공정의 문제들. 그리고 동기에 관한 그 밖의 온갖 문제들, 개인적 필요가 다 채워지고도 한참 뒤까지 우리는 왜 남에게 우리를 위해 일을 시키는가, 사람들은 왜 몸집을 키우고 일을 벌이는가 하는 잊힌 물음들에도 이르렀다. 이것들이 점차 내 머릿속에서 인간관계의 본질적 문제가 되어, 그 자리에서 노동의 거친 문제들을 완전히 밀어내고, 마침내 그것들을 더 큰 목적으로 가는 길 위의 고안과 관리의 문제로만 만들어 버렸다.

이제 나는 노동 문제가 가는 길에 만나는 문제일 뿐이라고 믿게 되었다. 노동 문제는 더 큰 계획 속에서 제 몫을 해 왔다. 이 수탈과 예속의 단계, 영리한 자가 둔한 자를, 대담한 자가 온순한 자를, 욕망과 상상력이 강한 자가 욕망과 상상력이 약한 자를 반쯤은 의도하고 반쯤은 무의식중에 몰아 온 이 일은 인간 발달에 필요한 단계였다. 세계 전체가 목적을 지니고 있기를 바라는 타고난 열렬한 욕구를 지닌 나로서는 그렇게 믿지 않을 수 없다. 그러나 그것이 아무리 필요했다 해도 이제는 더 이상 필요하지 않다. 구원자치고는 더없이 기이하게도, 인류의 갈등 위로 기계의 번쩍이는 모난 약속이 솟아오른다. 드러난 것이든 위장된 것이든 노예제는 더 이상 필요 없다. 우리에게는 더 이상 노예도, 고역꾼도, 단순 노동자도 필요 없다. 그들은 더 이상 문명에 없어서는 안 될 존재가 아니다. 인간은 동포인 인간의 등에 올라타고 예속의 필요 밖으로 빠져나왔다. 인간은 새로운 단계로 헤쳐 나아간다. 해방의 단계, 모든 인간에게 여가와 전례 없는 자유가 가능한 단계로. 가능하다. 그리고 바로 거기서 사람은 멈춰 선다. 인류 앞에 놓인 열망과 창조의 그 찬란한 가능성을 보면서—그리고 인류가 대부분 여전히 고개를 떨군 채, 까맣게 모르거나 믿지 못하고, 낡은 쳇바퀴를, 오래되어 폐기된 가정과 예속의 홈을 따라가고 있는 것을 보면서…

그러나 여기서는 평생 쉼 없이 고되게 일해야 한다는 오래되고 무거운 의무가 이미 인간의 어깨에서 미끄러져 내렸다는 확신이 내 안에서 어떻게 자라났는지 자세히 더듬지 않겠다. 지금 나는 인류 앞에 놓인 과업을 본질적으로 재배치의 과업으로, 관계의 문제로, 참으로 지극히 복잡하고 어렵지만 풀 수 있다고 믿을 만한 문제로 여긴다는 것만 말해 두면 충분하다. 인도와 중국을 여행하는 동안 나는 아직 마르크스주의 단계에 있었다. 나는 동양을 돌아다니며 노동을 바라보고, 그 조직과 지휘를 지켜보고, 큰 이해관계와 사업이 이전 단계의 흩어진 삶을 대신하는 것을 보았다. 처음 이런 물음들에 내 눈을 뜨게 했던 트란스발에서의 논쟁과 토론이 되살아났고, 나는 꾸준히, 왕과 깃발과 정부와 정당 따위의 부속물을 거느리고 그때까지 이 더 근본적인 상호작용을 보지 못하게 나를 가려 왔던 한낱 정치적이고 국가적인 쟁점들에 대한 흥미를 잃어 갔다.

마침 봄베이에서는 여러 사정이 겹쳐 노동 예속의 날것 그대로의 사실들이 내 눈앞에 생생히 펼쳐졌다. 가 보니 영국 신문들에서 면방직 공장들에서 벌어지는 끔찍한 착취 노동을 규탄하는 맹렬한 운동이 휘몰아치고 있었다. 나는 인도에 온 지 이틀째 되는 날 그 일에 가장 깊이 관여한 기자를 만났고, 한 주가 지나기 전에 그와 함께 그 문제를 조사하고 즉각적인 입법 개입의 가능성에 관한 각서를 준비하느라 바삐 일하고 있었다. 봄베이라는 이름은 대부분의 사람들에게 넓고 위엄 있는 상륙지를 떠올리게 한다. 삼각돛, 푸른 섬들, 불쑥 솟은 절벽, 큰 항구와 바다 사이에 밝고 다채로운 방파제처럼 늘어선 나무와 건물의 긴 도시, 그리고 정교한 작은 사원들, 색칠한 소달구지, 침묵의 탑, 파르시교도, 놀랍도록 만화경 같은 주민들을.—그러나 나에게 그 이름은 좁고 악취 나고 역병이 휩쓴 거리들과, 사람들로 빽빽하게 차서 넘쳐흐르는 높고 비위생적인 공동 주택들과, 밤늦도록 돌아가며 인도의 벨벳처럼 새까만 밤하늘을 배경으로 전등 불빛을 이글거리고, 실을 축이려고 계속 피워 올리는 증기 구름으로 축축하고, 여위고 혹사당한 갈색 아이들이 우글거리는 무시무시하게 고동치는 공장들을 떠올리게 한다—그 공장들에서는 깡마르고 작은 어른들조차 서양인의 눈에는 아이처럼 보이니까.

나는 이 뜨겁고 끔찍한 일에 열렬한 관심을 품고 뛰어들었고, 바람과 시원한 목욕과 깨끗한 옷과 넓은 공간과 사람대접을 그리는 마음을 더는 견딜 수 없을 때에야 요트 클럽으로 돌아갔다. 나는 노동 속으로, 이윤을 위해 인간을 소모하는 이 과정 속으로 깊숙이 걸어 들어가, 검은 연기를 뿜는 높은 굴뚝 아래 땀과 배설물 냄새가 진동하는, 쿵쿵 울리고 떨리는 작업장들을 누비며 사실들을 쫓아다녔다. 말 그대로 쫓아다녔다. 아이들의 노동이 끝나야 할 시간이 지나서 우리가 공장을 들여다보러 들어가면, 날카로운 호루라기 소리가 나고, 후다닥 발소리가 나고, 우리가 구해 내려던 벌거벗은 작은 것들을 쥐어박아 숨기는 소동이 벌어졌다. 아이들은 깔개 밑에, 상자 속에, 도무지 있을 법하지 않은 곳에 숨겨졌고, 우리는 겁에 질려 거짓말을 하는 그 애들을 끌어냈다. 많은 아이들이 기껏해야 일곱 살쯤이었을 것이다. 그리고 어른들은—열네 살짜리 남자와 여자들이라는 말이다—우리가 전혀 손을 댈 수 없었고, 그들은 그 인도의 더위 속에서, 증기에 흠뻑 젖은 역겨운 공기 속에서 하루 열네 시간, 열다섯 시간씩 일했다. 그리고 그 전체적인 인상에 빠질 수 없는 기억이 있으니, 인도 직조공이 물려받은 노동에 대한 열정을 명쾌하게 설명하던 호리호리한 파르시인 공장 관리인, 그리고 레몬빛 노란 터번을 쓰고 옷 사이로 통통한 갈색 배를 한 줄기 드러낸 어느 몸집 큰 힌두교도다. 그는 아내 둘과 아이 다섯이 공장에서 일해 꽤 잘 지낸다고 했다.

그것이 나의 봄베이다. 그것과 함께, 집 모퉁이마다 페스트 환자를 표시해 줄지어 그려 놓은 엇갈린 동그라미들, 독특하게 코를 찌르는 냄새, 조각한 목재와 묵직한 장식을 두른 건물들이 절벽처럼 늘어선 사이로 사람들이 북적이는 좁은 거리의 온갖 빛깔 어린 움직임, 거기로 비스듬히 햇살이 내리꽂혀 천 가지 선명한 색채를 밝히는 광경…

봄베이, 그 시절 어리석은 사람들이 아직도 “태곳적 동양”이라 부르던 곳의 관문. 봄베이, 보스턴이나 뉴욕보다도 새로운 곳. 봄베이, 지난 이백 년 동안 영국인의 그늘 아래 포르투갈 요새에서 자라난 곳…

나는 곧 이 어두운 구석들을 빠져나와 인도의 뙤약볕 속으로 나왔다. 이제 나는 고용이라는 문제 전체에 깊은 관심을 품고 첫 책 『기업과 인도』에 들어갈 자료를 준비하는 데 몰두해 있었다. 너는 그 책에서 내가 어떻게 먼저 아삼으로 갔다가 다시 실론으로 내려갔는지 읽을 수 있을 것이다. 나는 인간이 노동에 예속되는 이 까다롭고 복잡한 문제를 좇아가며, 인간 노동이라는 이 거대한 광경에 골머리를 앓았고, 생산적 기업이라는 이 광대하고 가혹한 광경 전체를 일종의 악행이자 인류에 대한 폭거로 만들어 버리는 사회주의자들의 일반론에 끌리는 동시에 자극받고 또 불만스러워했다. 그리고 내가 찾던 것들 뒤와 둘레에는 내가 찾지 않던 다른 것들이 있어서, 그것들이 서서히 들어와 문제를 달리 보게 했다. 인도는 하나의 나라라기보다 온갖 단계에 있는 인간 발전의 거대한 광경, 끝없이 다양한 광경이라는 것을 나는 차츰 깨달았다. 거기서는 벌거벗은 야만인에서 가장 세련된 인간까지를 오간다. 나는 거대한 근대 기업에 대해, 철도 노동과 운하 노동과 차 재배에 대해 조사하면서, 사람들이 여전히 글을 모르고 농사를 지으며 나아감 없이 단순하게, 기록된 역사가 처음 꿈틀거리기 전 사람들이 살던 그대로 살아가는 광활한 땅을 가로질렀다. 흙으로 지은 그 마을들의 저수지 가에서는 놋그릇을 든 여자들 무리를 보게 되는데, 그들은 자세와 몸매와 품새가 타나그라 인형으로 빚어진 여자들과 똑같고, 웅웅거리며 도는 두레박 바퀴는 고대 그리스의 밭에 물을 대던 바로 그것이며, 곡식과 짐승과 온갖 삶이 역사의 여명이 트기도 전 그리스와 이탈리아, 페니키아와 유대에서 그랬던 그대로다.

나는 알아차릴 수 없을 만큼 조금씩, 이 수탈과 예속과 지배의 문제가, 근대인의 의식 속에서 그토록 거대하게 부풀어 있고 사회주의자들이 마치 그것이 인류의 현재 과정 전체인 양 다루는 이 문제가, 육중하고 오래된 전통적인 공동의 삶의 방식에서 몸부림쳐 빠져나오는 어떤 윗삶의 한 측면에 지나지 않는다는 것을 깨닫게 되었다. 되풀이해 몸부림쳐 빠져나오는—눈먼 채로, 그리고 지금까지는 언제나 무질서한 실패로 끝나면서…

나는 거대하고 끈질긴 보통의 인간 존재를 제 비례대로 보기 시작했다. 한편에는 글을 모르고 고되며 본질적으로 변하지 않는 농민의 농사짓는 삶이 있고, 다른 한편에는 수많은 사람이 도시로 뭉쳐 생긴 혹 같은 것들, 그 삶에서 확 타올라 한동안 궁전과 도시와 도로와 제국과 문학이라는 거대하고 불안정한 인간 삶의 기이함을 세웠다가 비틀거리며 다시 폐허로 무너져 내리는 생산적 에너지의 폭풍 같은 과잉이 있다. 인도에서는 지중해 둘레보다도 더 이 모든 것이 눈에 확 들어온다. 거기서 농민은 오만 년 된 관습대로 일한다. 그에게는 원시적인 형태의 종교와 도덕적 전통과 사회적 관습이 있는데, 그것들은 셀 수 없는 세월의 시행과 생존을 거쳐 그의 필요에 꼭 맞게 다듬어졌다. 그리고 온 땅에는 더 새롭고 더 대담하고 더 실험적이었던 시작들, 그저 시작하기만 했던 시작들의 흔적과 버려진 재료가 어지러이 흩어져 있다.

과거의 폐허가 얼마나 엄청나게 미래를 향해 있을 수 있는지를 처음 느낀 것은, 표범이 드나드는 파테푸르 시크리의 아크바르 궁전들을 둘러볼 때였다. 그곳은 솟아올랐다가 끝내 부서지지 않은 채 얼어붙은 파도 같다. 그리고 일단 사물에 드리운 그 빛을 알아보고 나자, 나는 내가 본 모든 폐허에서, 암베르와 비자야나가르와 치토르에서, 그리고 내가 보거나 들은 모든 곳, 고대 로마와 고대 베로나, 파에스툼과 크노소스와 고대 아테네에서 같은 성질을 발견했다. 이 가운데 어느 곳도 정말로 완성되어 끝난 적이 없었다. 카이사르와 콘스탄티누스의 바실리카도, 파테푸르 시크리의 목욕장과 회랑과 알현실과 마찬가지로, 이룬 목적이 아니라 좌절된 영속의 의도를 드러낸다. 그것들은 격퇴와 거부를 몸에 지니고 있다. 그것들은 어렴풋이 파악된 목적, 안다기보다 느낀 목적을 향한 시도, 버려진 시도다. 나는 베이징의 브뤼주 같은 텅 빔에도, 거대한 허세를 부리는 그 자금성에도 똑같이 마음이 움직였는데, 그것은 오래 이어지다가 마침내 울부짖음으로 잦아드는 외침 같았다. 나는 1905년, 유럽인들의 약탈이 끝나고 러일 전쟁 뒤의 대각성이 오기 전의 그 느슨한 틈에 그곳을 보았다. 한 세기쯤 지나면 베이징도 차례가 되어 버려진 노력들의 목록에 더해질지 모른다. 모르는 사이에 왕홀은 넘어간다… 이런 곳들 어디보다 가까운 고향에서도 나는 같은 것을 상상했다. 파리에서 나는 바로 그 정지의 첫 싸늘한 그림자를, 사물의 바로 꼭대기에서 일어나는 그 만질 수 없는 썰물과 멈춤을, 인간의 모든 성급한 야망과 모여드는 열망에 맞서 “여기가 아니다, 아직 아니다”라고 말하는 그 목소리를 느낀 것 같았다.

바로 며칠 전 파리에서 이 조용한 곳으로 돌아와 기차역에서 들판을 가로질러 이 집으로 걸어오다가, 나는 한 노파를, 할머니를, 허리 굽은 늙은 여인을 보았다. 아이 둘이 그 둘레에서 노는 동안 그녀는 길가에서 풀을 베고 있었는데, 낫이 강철이라는 것만 빼면, 문자가 있기 전, 역사의 여명 전, 인간이 폐허가 된 최초의 도시의 첫 돌을 하나 위에 하나 쌓기도 전에 늙은 여자들이 풀을 베던 그대로 베고 있었다…

알겠느냐, 문명은 아직 한 번도 존재한 적이 없다. 문명은 그저 되어 보려고 끊임없이, 끈질기게 애써 왔을 뿐이다. 우리 문명은 새벽이 오기 전의 흐릿한 어스름에 지나지 않는다. 그것은 여전히 혼란스러운 시도, 야만에서 뻗어 나온 한 번의 몸짓일 뿐이며, 인간의 보통 삶, 들과 외양간의 고되고 흙냄새 나는 삶은 아직 완전하지 못한 어느 발명가의 실험용 배들을 떠받치는 동시에 파멸로 실어 가는 강물처럼 여전히 흘러간다. 인도는 그 모든 것을 처음부터 끝까지 보여 준다. 그리고 이제 근대의 움직임, 인류 안에서 새로운 것이 벌이는 가장 최근의 반쯤 의식된 몸부림이 봄베이와 캘커타를 반도의 얼굴 위에 거대한 열꽃 고름집처럼 솟아오르게 하고, 성스러운 강들에 흉측한 쇠 격자 다리를 걸치고, 폐허에 둘러싸인 먼지투성이 도시 델리의 하늘을—폐허 하나하나가 한 제국의 흔적이다—공장 굴뚝의 검은 연기로 더럽힌다.

그 햇볕에 탄 평원 곳곳에는 무굴 황제의 델리보다 앞서 저마다 좌절의 연극을 벌였던, 사라진 델리 대여섯 개의 잔해가 흩어져 있다. 인간 삶의 지금 이 국면은—델리에서 그 상징은 이제 비계가 삐죽삐죽 솟은 신조지 양식 건물 더미일 것이다—인류를 위해 더 새롭고 더 충만한 삶을 만들려는 건설적·종합적 노력 가운데 가장 최근의 것이다. 누가 감히 그것을 마지막이라 부르겠는가? 나는 우리가 오늘 사는 이 삶도, 그것마저도, 이 눈먼 건설적 힘들의 한 번의 시도 이상인지를 끊임없이 스스로에게 묻는다. 어쩌면 어느 앞선 것보다 더 보편적이고 더 강력할지 모르지만, 그래도 여전히 하나의 시도, 퇴조의 국면이 다시 오면 녹슬어 가는 재료로 세상을 어지럽히게 될 시도가 아닐까 하고.

그렇지만 나는 끝내 그렇다고는 생각할 수 없다. 이번에는, 분명, 다르다. 이번에야말로 영구적인 변화의 시작일지 모른다. 이번에는 세상이 전에 한 번도 알지 못한 새로운 요소와 새로운 방법과 새로운 정신이 건설에 작용하고 있다. 인류는 지금 완전히 새로운 삶의 국면의 새벽에 서 있는지도 모른다. 그럴 수 있다. 건설의 힘들은 그만큼 거대하다. 세상에 지금만큼 명료하고 비판적인 사고가 있었던 적은 없고, 지금만큼 누구나 접근할 수 있는 지식과 제안이 크게 쌓인 적도 없으며, 이만한 시야의 폭, 이만한 상상의 자유의 보편성에 견줄 만한 것이 있었던 적도 없다. 끝없는 소란과 혼란에도 불구하고 그렇다. 게다가 지금의 노력은 덜 집중되어 있고 덜 극적이다. 근대의 움직임에는 재앙이 내리치거나 부패가 갉아먹을 수 있는 생명의 중심이 어느 하나로 정해져 있지 않다. 파리나 뉴욕이 느슨해지고 둔해지고 물질주의에 빠진다 해도, 베를린과 런던이 서로를 파멸시키려 꾀한다 해도, 도쿄나 바쿠나 발파라이소나 크리스티아니아나 스미르나나 델리가 그 전진의 추진력을 품어 이어 갈 것이다.

그리고 이번에는 또한 어느 한 사람, 어느 한 왕조, 어느 한 교파나 인종이 우리의 운명을 짊어지고 있지 않다. 인간의 사고는 개인적인 얽힘과 극적인 필연과 우연한 기준에서 스스로를 풀어내기 시작했다. 그것은 집단의 정신, 성취를 향한 집단의 의지가 되어 간다. 개인이나 도시나 왕국이나 민족보다 더 큰 정신과 의지, 우리 모두가 이바지하지만 우리 가운데 누구도 명령할 수 없고 개인의 잘못으로 훼손할 수도 없는 정신과 의지가. 그것은 귀족적이기를 그친다. 그것은 개인들에게서 떨어져 나와 우리 모두를 사로잡는다. 그것이 자유로워지고 지배적이 되어 갈수록 우리는 거기 휘말려 들고, 우리 자신도 모르게, 다툼과 질투와 갈등에도 불구하고, 새로운 세계 도시, 우리의 법적인 국가들 위에 서는 더 큰 새 국가를 만드는 일을 거들고 섬기고 있는 스스로를 발견한다. 그 안에서는 모든 인간의 삶이 자유롭고 아름다운 찬란한 사업이 되며, 우리 세상 전체에서 그것을 가장 잘 나타내는 상징은 햇빛을 받아 불꽃처럼 타오르는 거대한 고딕 대성당이다. 그 설계는 우주를 향해 치솟는 정복이요, 그 작은 세부 하나하나는 한 인간 영혼이 공들여 이룬 노력이다…

내가 인도와 동양을 돌아다니며 그 광활한 햇빛 쏟아지는 평원들을 가로지를 때 내 마음속에서 함께 자라난 생각이 이런 것들이었다. 그곳에서는 남자와 여자들이 여전히 먼지 이는 밭에서 고된 생계를 위해 뼈 빠지게 일하고, 짓밟힌 쇠똥 바닥 위 문도 없는 오두막에서 살며, 백 가지 해로운 짐승과 기생충에 시달리고, 고양이가 쥐를 잡아먹듯 호랑이와 표범에게 잡아먹히고, 주기적으로 찾아오는 기근과 역병에 모질게 시달린다. 역사의 여명 이전에 남자와 여자들이 헤아릴 수 없는 수백 년, 수십만 년 동안 살았던 그대로.

인도에서 우리 영국인은, 얼마 안 되는 흩어진 수비대는, 얼마나 기이해 보이는지. 우리는 우연한 존재 이상인가, 문명을 향한 새로운 노력의 추진력을 동양의 문을 거쳐 실어다 준 심부름꾼 소년 이상인가? 우리는 만드는 자인가, 아니면 신의 거대한 힘들이 아무렇게나 집어 들어 쓰는 수단일 뿐인가?

나는 모른다. 한 번도 가늠할 수 없었다. 나는 우리가 가장 위대한 민족인지 가장 둔한 민족인지 한 번도 판가름하지 못했다.

나는 우리가 거대하고 영웅적이면서 동시에 수줍은 상상력을 지닌 상상력 풍부한 민족이라고 생각하며, 또한 기이하리만치 절제되고 규율 잡혔으면서도 굴복하지도 종속되지도 않은 민족이라고 생각한다… 말로 해 놓으면 정면으로 모순되는 이야기다. 하지만 그 말고 달리 어떻게 영국인 성격의 역설을, 말이 없고 속물적이고 딱히 영리해 보이지도 않으며 누가 봐도 제대로 교육받지 못한 한 줌의 사람들이 왕국들과 언어들과 인종들을, 삼억이나 되는 사람들을, 들끓고 술렁이는 평화 속에 붙들어 두고 있는 이 광경을 나타낼 수 있겠는가? 인도에서 나는 번번이 영국 관리들의 작은 무리 속에 끼어 있곤 했다—거만하고 허세 부리고 인습적이며, 옷차림을 꼼꼼히 “갖춘” 사람들로, 어색하게 살고 어색하게 생각하고 스포츠와 잡담 말고는 아무 이야기도 하지 않으며, 드물게 긴장을 풀 때면 밴조 가락만큼이나 천박한 감상과 경박함에 빠지는 사람들이었다. 그러면 일종의 절망 섞인 혐오가 나를 삼키곤 했다. 그러다가 어떤 사람의 일에서, 어떤 거대한 관개 계획에서, 어떤 전략적 선견의 업적에서, 깊은 곳에 놓인 것들에 대한 어떤 단순하고 날카로운 깨달음에서, 나는 마치 두껍게 녹슨 칼집에서 칼을 뽑았더니 그것이—불꽃이었다는 듯한 인상을 받곤 했다…

러크나우와 델리 사이, 벵골의 어느 작은 주둔지에서 보낸 하룻저녁이 생각난다. 아마추어 연극을 하는 저녁이었다. 극장은 커다란 천막이었고, 급히 대충 꾸민 작은 무대는 기름 각광을 한 줄로 밝혀 놓았는데, 어찌나 작던지 사람이 많이 나오는 장면에서는 배우들이 겨우 발 디딜 자리밖에 없었다. 내 둘레에는 높은 사람들이 있었다. 대령 부인, 여행 중인 명문가 젊은이, 장교들, 그리고 바로 가까이 있는 큰 설탕 정제 공장 지배인의 부인. 뒤쪽에는 사회적 지위가 좀 애매한 영국인들이 있었는데 그들도 설탕 공장과 관계된 사람들이었고, 한두 유라시아인 가족이 있었는데 몹시 차려입고 나서기 좋아했으며 지독하게 무시당했다. 그리고 그 뒤로는 여러 포르투갈인과 그 밖의 뭐라 딱히 부르기 어려운 사람들, 부사관과 사병 무리들이 있었고, 몇은 아내를 데리고 왔다. 연극은 참으로 잘 고른 것으로, 빅토리아 시대 자유주의적 속물근성의 결정체인 『계급』이었다. 그리고 좌중에 은근한 웃음이 흐르던 기억이 난다. 그—주인공 친구의 이름이 뭐였더라? 잊었다—역을 맡은 젊은 장교가 겉치레에 급급한 나머지 자꾸 떨어지는 콧수염을 붙이고 자꾸 빠지는 외알 안경을 끼고 나왔기 때문이다.

다들 연기가 형편없었고, 대사를 완벽히 외운 사람은 하나도 없었으며, 귀에 거슬리는 목소리의 프롬프터는 마땅히 앞서 가야 할 만큼 앞서 가 주지 않았다. 무대 배경과 분장은 엉터리로 처바른 것이었다. 그래서 나는 이 사람들이 아무도 시키지 않았는데 스스로 이 일을 떠맡아 놓고 이토록 설렁설렁 해치울 수 있다는 데 놀라움을 금치 못했다. 그런데 내 둘레의 박수에 갑자기 어떤 열기가 실리자 나는 정신이 번쩍 들었고, 술주정뱅이 에클스 영감의 풍자적 취지와 그의 사위인 배관공의 도덕적 의도를 깨달았다. 두 사람은 함께, 번영하던 빅토리아 시대 사람들이 생각한 노동자의 의무 전체를 표현하고 있었다. 노동자는 찾을 수 있는 일이면 무엇이든, 받을 수 있는 품삯이면 얼마든 받고 언제나 열심히 일해야 하며, 그러지 않으면 “술주정뱅이 게으름뱅이”이자 “돈 받는 선동가들”의 봉이라는 것이다. 위안은 되지만 사람을 그르치는 교리다. 그런데 이 사람들은 20세기에 들어서고도 십 년이 지나, 시간과 죽음과 심판이 코앞에 닥쳤는데도, 여전히 열렬히 박수를 치며, 지금 본국에서 우리를 거의 끊어질 지경까지 몰아붙이고 있는 깊어 가는 계급 적대를 부추기는 데 그토록 큰 몫을 한, 이 한쪽으로 치우치고 너그럽지 못하고 낡아 빠진 헛소리로 기꺼이 자기 머리를 면해 주려 하고 있었다!

그 사람들은 어찌나 놀랍도록, 제 계급 말고는 어떤 계급도, 제 인종 말고는 어떤 인종도, 제 버릇 말고는 어떤 관습도 이해하지 못하고 이해하려 하지도 않는 것 같던지! 나는 몰래 대령의 옆얼굴을 살폈다. 거기에는 이 참담한 해석에 대한 전적인 만족 말고는 아무것도 드러나 있지 않았다. 그 반백의 노병은 얼마나 비바람에 닳고 생각이라고는 없는 얼굴을 세상에 내보이고 있었던지!

나는 갑자기 내 뒤의 사병들이 에클스 영감을 어떻게 받아들이는지 보고 싶은 호기심에 사로잡혔다. 돌아보니 짧게 깎은 머리들과 가면처럼 무표정한 얼굴들이 있었고, 그 뒤로는 무척 기민하게 지켜보는 거무스름한 얼굴들이, 또 그 뒤로는 다른 거무스름한 얼굴들이, 유라시아인들, 아랫사람들, 하인들, 원주민들이 있었다.

그리고 어느 날카로운 경계에서 우리 조명의 눈부심이 끊기고, 우리의 좁은 환상 세계를 두른 천막 벽이 광대한 푸른 황혼으로 열렸다. 그 입구에는 흰옷 입은 시크교도 둘이 아주, 아주 꼼짝 않고 주의 깊게 공연을 지켜보며 서 있었고, 그 너머로는 흐릿한 나무와 지붕과 첨탑 하나의 윤곽 위로 넓은 하늘이 펼쳐져 있었다. 영영 가 버린 하루의 붉게 달아오른 기억—인도에서는 그 기억이 얼마나 짧은지—을 향해 어둑어둑 잠겨 가는 하늘이었다.

나는 한동안 그것을 바라보고 있었다.

“에클스 영감 잘하지 않아요?” 옆에서 대령 부인이 속삭여 나를 연극으로 불러들였다…

어쩐지 광막함 한가운데 선 그 비좁은 천막의 그림은 내게 다스리는 영국인들, 인도와 스위스와 리비에라와 웨스트엔드와 공직의 영국인들의 삶 전체를 나타내는 상징이 되었다…

그러나 그들은 영국이 아니다. 그들은 영국의 실체가 아니다. 영국의 실체는 밝고 환히 비추면서도 변덕스러운 것, 유머와 지혜와 모험심이 있는 것이다—셰익스피어, 디킨스, 뉴턴, 다윈, 넬슨, 베이컨, 셸리—하나같이 영국의 이름이다—밤에 어두운 나무들 가지 사이에서 흔들리고 기우뚱거리는 등불의 꿰뚫는 빛과 같은 것이다.

나는 쿨리 수입의 실태를 살피러 다시 실론에 갔고, 그 뒤 여전히 계약 노동을 뒤쫓아 한 번 더 아삼으로 돌아가던 길에 뜻밖의 사고를 당했다. 가로 구릉지에서 처음이자 마지막으로 큰 짐승 사냥을 해 보았는데, 부상당한 표범이 나를 나무에서 할퀴어 끌어내렸다. 표범이 붙잡은 것을 놓치는 바람에 나는 다시 가지로 올라갔지만, 어깨가 빠지고 넓적다리가 심하게 찢겼으며 상처로 피에 독이 들었다. 나는 고약하고 괴로운 시간을 보냈다. 부상 때문에 몹시 불편했고, 한동안은 평생 절름발이가 될 것 같았다. 탈것만 타고 그런대로 괜찮은 길로만 다녀야 했다. 나는 싱가포르로 가는 항해로 요양을 마무리했고, 거기서 다소 두서없이 중국으로 여러 차례 탐사 여행—여행이라기보다 나들이—을 떠났다. 베이징까지 갔다가 갑자기 유럽 쪽으로 돌아서서 러시아를 거쳐 육로로 돌아왔다.

나는 이제 근대 산업주의의 실태를 그 원천에서 연구하고 싶었고, 몸이 성치 않은 것은 이미 정해 둔 귀환을 조금 앞당겼을 뿐이었다. 나는 동양 전체에 대한, 그리고 역사적 과정의 모양에 대한 나름의 생각을 얻었다. 더는 형체 없는 힘들의 혼돈 속을 떠도는 느낌이 들지 않았다. 나는 이제 아주 또렷이 알았다. 인간의 삶은 본질적으로 태곳적부터의 관습에서 벗어나려는 창조적 몸부림이며, 우리 현대 문명의 종합은 이 창조적 충동이 그 가장 최근이자 가장 큰 노력으로 다시 일어서는 것, 파도가 앞선 파도들의 골에서 솟아오르듯 우리의 모체인 제국 로마의 폐허에서 창조적 충동이 다시 일어서는 것이라는 사실을. 그러나 이번에는, 그리고 처음으로, 그 노력이 온 세계에 걸쳐 있어서, 중국과 아이슬란드, 파타고니아와 중앙아프리카가 모두 우리와 함께 움직여 인류의 대국가를 만들어 내거나—아니면 또 한 번 파국적으로 그것을 만들어 내지 못하게 된다. 이 모든 것이 이제 내 머릿속에 또렷이 있었다. 새로운 과정은 서양에서 더 멀리 나아가 있었다. 서양에서 가장 발달해 있었다. 가벼운 쪽 끝이 먼저 들리는 법이다. 그래서 나는 인류의 거대한 몸통인 아시아를 떠나 그 머리로 돌아왔다. 그리고 영국으로 돌아가지 않겠다는 약속에 아직 묶여 있었으므로, 먼저 파드칼레로 갔다가 벨기에로, 거기서 산업 지대 독일로 들어가 사회주의 운동을 그 원천에서 연구했다.

그리고 돌아올 무렵에는, 흔히 뒤섞여 노동 문제라고 불리는 것이 실은 하나의 문제가 아니라 두 개의 문제라는 것도 아주 또렷이 보이기 시작했다. 하나는 오래된 문제, 짐바브웨와 피라미드만큼 오래된 문제, 저물어 가는 문제, 곧 숙련되지 않은 노동 대중을 대국가의 건설적 목적에 맞게 조직하는 문제다. 다른 하나는 기계가 가져온 새로운 변화로, 기계는 숙련되지 않은 노동과 낮은 숙련의 노동을 인류에게 거의 필요 없게 만들었고, 석탄과 석유와 바람과 물, 초등학교와 인쇄기를 우리 힘의 원천에 보탰으며, 사람을 양 떼처럼 몰고 부리던 옛 방식을 그들의 지적이고 자발적인 협력이라는 가능성으로 대신했다. 이 둘은 삶의 실제에서 뒤섞여 있듯이 모든 논의에서 아직 뒤섞여 있지만, 반드시 가려지게 될 것이다. 우리가 이 가려냄을 밝히고 발전시키는 만큼 우리는 드러난 노예제든 가장된 노예제든 노예제에서 벗어난다…

나는 인간 사회의 경제학에 대해 고민하기를 오래전에 그만두었다. 우리의 어려움은 경제적인 것이 아니라 심리적인 것이다. 모두에게 돌아갈 만큼은 충분히 있고, 그것을 부인하는 자는 바보뿐이다. 그러나 우리가 얻고 만드는 방식은 여전히, 우리가 이 새로운 힘의 원천들을 끌어다 쓰기 전, 모두에게 돌아가고도 남는 것이 없던 때, 질투 어린 소유와 쉴 새 없는 노고로써만 겨우 먹고살 것을 확보하던 때의 법적·사회적 전통에 지배받고 있다. 우리는 이제 엄한 고집으로 충분한 것을 확보할 필요가 없다. 우리는 풍족함에 이르렀다. 이제 문제는 그 풍족함이 모두에게 돌아가게 하면서, 그러는 동안 그것이 모자라지 않게 유지하는 것이다.

우리의 진짜 난처함은 전적으로 심리적인 것이다. 크나큰 정신의 사회주의에 반대할 타당한 논거는 사람들이 그러려 하지 않는다는 것 하나밖에 없다. 게으름, 탐욕, 옹졸한 마음, 권위의 공격성, 그리고 무엇보다 질투, 우리의 자존심과 허영을 위한 질투, 우리가 제 소유라고 여기는 것을 위한 질투, 우리가 사랑이라는 무거운 족쇄를 채운 사람들을 위한 질투, 비판과 교제에 대한 질투, 이것들이야말로 저 용감하고 커다란 재건, 저 이로운 자기 포기와 형제다운 너그러움의 위업을 가로막는 진짜 장애물이다. 그런 재건과 포기와 위업이야말로 언젠가는 인간의 삶을—우리 개인의 삶은 그 순간의 조각들일 뿐이다—이 햇빛 비치는 세상 곳곳에서 기쁘고 아름답고 의기양양한 협력으로 바꾸어 놓을 것이다.

인류가 그 상상력을 건드려질 수만 있다면——

나는 벌써 인류의 큰 문제가 사실 나 자신이라는 작은 문제를 확대한 것에 지나지 않는다는 것을 알아보기 시작했다. 홈에서, 집착과 의심에서, 조심과 오래된 분노에서 벗어나는 문제, 어슬렁거리며 할퀴는 이 정신의 짐승들에게서 벗어나 새로운 너그러움과 새로운 넓은 시야로 나아가는 문제로서.

아들아, 우리 각자에게 그렇듯 우리 모두에게도 구원은 그것이다. 우리는 우리 자신에게서 벗어나 더 큰 것으로, 거인의 소망과 끝없는 삶으로, 우리의 것이면서도 우리 자신의 것은 아닌 것으로 나아가야 한다.

잠깐이라도 큰 짐승에게 붙잡힌다는 것은 묘한 경험이다. 나는 나무의 갈라진 가지 틈에 올라가 있었다. 굵은 줄기를 등에 대고 총을 쏠 수 있도록 말이다. 그 틈은 땅에서 스무 피트도 채 안 되었을 것이다. 호랑이를 상대로라면 충분히 안전한 자리였고, 우리가 예상한 것은 호랑이였다. 우리는 추적꾼에게 속았다. 그는 큰 표범의 발자국을 호랑이 것으로 잘못 알았던 것인데—발자국은 대부분 바위투성이 땅 위에 있었고, 그가 의지할 것이라곤 우연히 반쯤 마른 진흙 한 군데에 난 자국뿐이었다. 짐승은 염소 한 마리를 죽이고 내 가까이의 덤불에 숨어 누워 있다가 몰이꾼들에게 쫓겨 나왔다. 짐승은 아마 그럴듯한 골짜기를 따라 나를 초대한 주인인 크로스비 대위가 기다리는 쪽으로 달아날 것 같았다. 아마추어인 나는 구경꾼 노릇이나 할 참이었다. 그런데 녀석은 몰이꾼 줄의 한쪽 끝을 향해 되돌아 뛰더니 햇빛 비치는 바위들을 가로질러 내 자리에서 서른 야드도 안 되는 곳까지 왔다.

그렇게 땅에 거의 납작 엎드려 가는 모습으로 보니 녀석은 딱히 위압적인 짐승도 아니었다. 나는 토끼에게 마구 쏘아 대듯 녀석의 어깨를 향해 쏘았다—어쩌면 조금은 더 신중하게, 마땅한 죽음을 내려 주는 창조의 주인이 느낄 법한 기분으로. 나는 녀석이 데굴데굴 구르거나 냅다 달아나리라 생각했다.

그런데 순식간에 녀석은 커다랗게 껑충껑충 뛰어 나를 향해 오고 있었다…

녀석이 어찌나 빨리 왔던지 내가 딛고 선 굵은 가지에 가려 보이지 않다가 바로 발밑까지 와 있었고, 두 번째 총은, 그 순간에 빗나갔겠다고 생각했는데, 녀석이 줄기로 뛰어오르려고 몸을 웅크릴 때 급히 쏜 것이었다.

그다음에는, 알겠느냐, 일종의 어리둥절함이 왔다. 그리고 나는—나중에 크로스비가 나무 밑에서 떨어진 탄약통을 하나 주웠으니—재장전을 하려 했던 것 같다. 나는 녀석이 정말로 나를 잡을 때까지 녀석이 나를 잡으리라고는 전혀 믿지 않았던 것 같다. 그 일은 내가 상상하던 그림에서 너무나 벗어나 있었다. 녀석이 나무를 기어오르는 동안 나는 아무 생각도 하지 않았던 것 같다. 그저 녀석이 성난 고양이를 놀랍도록 닮았다는 것만 눈여겨보았다. 그러고는 녀석이 내 다리를 잡았다. 처음에는 발톱 둘로, 다음에는 발톱 하나로 매달렸고, 녀석의 무게 전체가 나를 끌어내렸다. 내 다리 같지가 않았다. 나는 겁나지 않았고, 아무것도 느끼지 않았으며, 놀라 있었다. 나는 미끄러졌고, 나무줄기를 붙잡으려 했고, 끌려 내려가는 것을 느꼈고, 그러다 팔로 가지를 감아 안았다. 나는 몰락한 귀족이 작위 증서를 붙들고 있듯이 탄알 없는 총을 여전히 붙들고 있었다. 그것이 아직은 녀석에게 할 내 대답이라고 느꼈다.

그 상황은 아마 한순간의 몇 분의 일쯤 이어졌겠지만, 내게는 끝없이 긴 시간 같았다. 그러다 각반이 찢어지고 녀석의 발톱이 내 종아리를 따라 깊이 긁어 내려가는 것이 느껴졌다. 그것은 아프지 않은 듯이, 남의 일처럼, 흥미롭게 아팠다. 다리가 떨어져 나가는 건가? 장화인가? 무게가 사라졌다, 그 엄청난 무게가!

녀석이 붙잡은 것을 완전히 놓친 것이다! 녀석의 발톱이 나무껍질을 찢으며 미끄러져 내려가는 소리가 들렸고, 이어 녀석이 땅에 묵직하고 부드럽게 떨어지는 소리가 났다.

나는 고양이 같은 날쌤을 발휘했다. 다음 순간 나는 다리를 힘껏 웅크려 붙인 채 갈라진 가지 틈으로 돌아가 재장전을 하고 있었다.

나는 녀석을 맞을 태세로 가지 사이로 아래를 내려다보았다. 녀석은 거기 없었다. 다시 나무를 오르는 건 아니겠지?… 그때 녀석이 서른 야드쯤 떨어진, 타는 듯한 바위들을 가로질러 절뚝거리며 달아나는 것이 보였다. 그러나 총을 편한 자세로 겨누기도 전에 녀석은 등성이 뒤로 사라져 버렸다… 나는 왜 햇빛이 꺼져 가는 전등처럼 깜박이는 것 같은지 의아했고, 어쩐지 내 다리에서 피가 줄기를 타고 흘러내리고 있다는 것을 알아차렸다. 피가 급류처럼 쏟아지는 것 같았고, 길고 헐렁한 살점 한 가닥이 보기에 몹시 메스꺼웠다. 그러고 나는 정신을 잃고 나무에서 떨어졌는데, 떨어지면서 팔과 뺨에 심한 타박상을 입고 어깨가 빠졌다… 몰이꾼 몇이 내가 떨어지는 것을 보고 크로스비를 데려왔고, 그가 늦지 않게 지혈대를 급히 만들어 내 목숨을 구했다.



제9장. 새 세계의 정신

내가 독일에서 레이철을 다시 만난 것은 사촌 누이 레츨링겐 공작 부인의 계략 덕분이었다. 나는 베스트팔렌에서 보고 싶던 것을 다 보고 미국으로 갈 채비를 하고 있었다. 거기서 나는 머릿속에서 키워 오던 인간 과정에 대한 큰 그림을 완성하고 마무리 지을 수 있으리라 생각했다. 그런데 뮌헨의 한 사회주의자 대회에서 걸린 독감 때문에 떠나는 것이 늦어졌고, 사랑하는 전하는 이 소식을 듣고 내 운명에 대해 나름의 생각을 품고서, 내가 아직 거기서 앓아누워 있을 때 들이닥쳐 나를 일으켜 세우고는 자기 차에 태워 데려갔다. 보파르트에 있는 자기 별장에서 손수 나를 돌보겠다며, 내가 마주칠지 모를 다른 손님들에 대해서는 아무 말도 하지 않았다.

그녀는 포도밭 언덕 아래 라인강 가에 별장을 두고, 거기서—그녀는 과부였다—중매에, 그리고 자식이 없어 그 일에 쓸 재료를 늘 남에게서 빌려 와야 하는 것에 대한 때늦은 아쉬움에 몸을 바치고 있었다. 그녀에게는 자동차 한 대, 증기선 한 척, 노 젓는 배와 카누 여러 척, 테니스 잔디밭, 이리저리 뻗은 정원, 구불구불한 집, 그리고 재빠른 머리가 있었다. 사실 젊은이들을 짝지어 주는 데 필요한 것은 무엇이든 다 있었다. 그녀는 자기의 깜짝 선물을 쉽고 자연스러운 일처럼 보이게 만들었고, 건강이 돌아오면서 나는 어느새 레이철과 예전처럼 다정하고 허물없는 사이로 돌아가 있었다.

그녀는 새로우면서도 낯익은 레이철이었다. 그녀는 자라 있었다. 더는 감정과 이해가 반짝이는, 수정처럼 맑은 여학생이 아니었고, 투명함을 잃은 만큼 깊이를 얻었다. 그리고 아는 것이 많아져 있었다. 보아하니 아주 폭넓게, 잘 골라 읽었고, 그냥 읽기만 한 것이 아니라 이야기하고 듣고 생각해 왔다. 그녀는 본국 정치의 흐름에 생생한 관심을 보였다—그 무렵 밸푸어 씨의 마지막 정부가 끝을 향해 기울고 있었고, 트란스발에서 사귄 나의 옛 친구들인 중국인 쿨리들이 자기들을 들여온 자들에게 앙갚음을 하려던 참이었다. 아버지가 몹시 싫어하던 관세 개혁파들은 여전히 총리를 보수당 지도자 자리에서 끌어내리려고 애쓰고 있었다…

아시아를 떠돌며 꿈꾸고 온 뒤에, 웨스트엔드 만찬 식탁의 그 정치 이야기를, “윈스턴”의 앞날에 대한 추측과, 로이드 조지나 램지 맥도널드나 맥너마라가 자유당과 함께 입각할 가능성과, 결국 홀데인과 밸푸어, 그레이와 세실가 사람들이 공통의 기반 위에서 만날 수 있는 중도 정당이 생기지 않을까 하는 이야기를 다시 듣자니 묘했다. 이제 그것은 아주 작을 뿐 아니라 아주 멀어 보였다. 그녀는 또 에드워드 왕의 엄청난 인기에 대해서도 이야기해 주었다. 왕은 관심 많고 호기심 많고 이해심 있고 영리하다는 것이 드러나, 뜻밖에 성공한 왕이 되었다. 그녀는 왕이 어머니를 일종의 사교적 상자 속에 가두어 두었던 좁은 공식적 한계를 어떻게 깨고 나와, 격식을 녹여 버리는 허물없는 친근함을 온갖 사람들에게 넓혀 가고 있는지 이야기했다. 이를테면 왕은 포플러 선거구의 노동당 의원 윌 크룩스의 마음을 얻었고, 존 번스를 사교계의 성공한 인물로 만들었으며, 온 프랑스가 영국에 호감을 품게 했다.

나는 상냥함을 널리 퍼뜨리는 영국 왕좌라는 이 새로운 그림을 찬찬히 살펴보았다.

“그게 왕좌가 해야 할 일인 것 같아요.” 레이철이 말했다. “영감을 줄 수 없다면, 적어도 너그러이 받아 주고 화해시키고 정치에서 버릇없는 앙심을 빼낼 수는 있으니까요.”

“우리 아버지가 할 법한 말이군요.”

“아버님한테서 들은 거예요.” 그녀가 말했다. 그리고 잠깐 멈췄다가 덧붙였다. “제가 건너가서 아버님과 이야기를 나누거든요.”

“우리 아버지와 이야기를 한다고요!”

“좋아서요. 아니, 그보다는 듣고 받아들이는 거죠. 오후에 건너가요. 가끔은 일주일에 두 번이나 세 번씩도 가요.”

“친절하시군요.”

“천만에요. 그게—— 여자애가 이런 말을 하면 건방지게 들린다는 건 알지만, 우린 관심사가 겹치는 게 아주 많거든요.”

날이 갈수록 나는 레이철에게 점점 더 끌렸다. 여자가 자기 곁에서 행복해한다는 것을 모르는 남자는 어리석은 게 틀림없다. 그리고 나는 이태가 넘도록 나에게 아주 강한 개인적 감정을 품은 사람을 만나지 못했다. 그것과는 전혀 별개로, 그녀의 정신은 내게 유난히 흥미로웠다. 그것은 그토록 활발하고 그토록 맑으면서도 전적으로 영국적인 환경에 그토록 갇혀 있었기 때문이다. 그녀는 번영하는 영국인의 시야를 지니고 있었다. 그녀는 넓은 세상을 본다기보다 웨스트민스터와 웨스트엔드와 주말 나들이라는 한계의 얽힘 사이로 그것을 언뜻언뜻 엿볼 뿐이었다. 그녀는 자기 정치 세계 바깥에서 벌써 부루퉁하게 어두워져 가던 더 크고 번영하지 못한 영국을, 머지않아 조지 왕 대관식의 그 놀라운 용두사미, 곧 철도 파업으로 불만을 처음으로 들리게 드러낼 그 더 큰 영국을 알아차리지도 못했다. 그녀에게 인도는 사람들의 사촌들이 사는 땅이었고, 독일과 독일의 드레드노트 전함들이 훨씬 크게 보였으며, 동양에서 모여드는 그 모든 엄청난 힘은 그녀의 상상이 닿는 범위 밖에 있었다. 나는 그녀의 지평을 넓혀 주기로 마음먹었다.

나는 그녀에게 내 여행의 의도와 범위에 대해 조금, 그리고 그 경험에서 자라나고 있던 생각들에 대해 조금 이야기했다.

우리가 빙엔 맞은편, 아스만스하우젠과 뤼데스하임의 온화한 포도밭 위로 머리를 치켜든 그 거대한 국가 기념비로 나들이 갔던 일이 작은 그림처럼 또렷이 떠오른다. 우리는 아스만스하우젠에 내려, 그곳의 작은 강삭 철도를 타고 올라가 위쪽의 기분 좋은 여관에서 점심을 먹고 그곳 붉은 포도주를 마신 다음, 숲을 지나 기념비까지 천천히 걸어갔다.

공작 부인은 마지못해 따라온 호위와 함께 뒤처졌다. 영국에서 막 온 의대생으로, 버윅이라는 아주 호감 가는 젊은이였는데, 나와 자리를 바꾸고 싶어 안달하는 것이 너무도 빤히 보였다. 그녀는 이런저런 핑계로 걸음을 늦추었고, 그러는 동안 아직 사정을 알아차리지 못한 나는 레이철과 함께 정복한 지방들을 굽어보며 승리를 뽐내는 거대한 몸짓의 게르마니아상이 선, 그 우뚝 솟은 화려한 기념비로 계속 걸어갔다.

우리는 전쟁에 대해, 그리고 전쟁으로 이끄는 열정과 망상에 대해 이야기하게 되었다. 레이철의 생각은 독일과 영국 사이의 타고난 경쟁이라는 관념과 프랑스의 불가피한 복수라는 관념에 짙게 물들어 있었다. 사십 년 가까이 유럽의 사고와 힘의 대부분을 군비라는 순전한 낭비로 돌려 온 관념들이다. 내가 이런 전제들을 비웃고 나무라자 선입견으로 쌓아 올린 건물 하나와 부딪쳤다.

“우리 두 위대한 민족은 세계의 주도권을 놓고 다투고 있고,” 내가 말했다. “그러는 동안 온 세계가 우리를 휩쓸고 지나가고 있어요. 우리는 싸움질이나 하는 후미진 물굽이로 떠밀려 가고 있는 거예요.”

나는 동양 전역에서 어디서나 느낄 수 있던 들끓음과 새로운 시작들에 대해, 중국과 인도에서 움직이기 시작한 인간의 능력과 힘의 거대한 덩어리에 대해, 북아메리카와 남아메리카 양쪽의 끝없는 미래에 대해, 유럽의 우위가 그저 우연한 것일 뿐이라는 데 대해 이야기하기 시작했다. “역사는,” 내가 말했다. “벌써 의미를 서유럽 밖으로 통째로 옮기고 있는데, 우리 영국인은 그걸 보지 못해요. 우리는 베를린 너머를 보지 못하고, 이 독일 사람들은 이런 싸구려 조상으로 프랑스를 조롱하는 것보다 나은 생각을 하지 못하지요! 오늘날 유럽은 18세기의 인도처럼, 목적 없는 역사를 만들며 흘러가고 있어요. 그리고 기회의 모래는 자꾸만 흘러내리고…”

나는 어깨를 으쓱했고, 우리는 잠시 서서 반짝이는 초승달 모양의 라인강을 내려다보았다.

“만약에요,” 레이철이 말했다. “누가 그 말을 한다면요—의회에서.”

“의회는,” 내가 말했다. “내 음높이의 소리는 못 들어요. 박쥐 울음소리지요. 너무 높아서 안 들립니다.”

“들을지도 몰라요. 당신이 만약——”

그녀는 멈칫하고, 그 물음을 두고 잠깐 망설이다가 불쑥 물었다.

“영국엔 언제 돌아오세요, 스트래튼 씨?”

“적어도 여섯 달 안에는 안 돌아가요.” 내가 말했다.

그녀의 눈이 움직이는 것을 보고 나는 공작 부인과 버윅이 나무들 사이에서 나오고 있다는 것을 알았다. “그다음엔요?” 레이철이 물었다.

나는 개인적인 울림이 그토록 또렷이 들리는 그 물음에 대답하고 싶지 않았다. “미국을 보러 미국에 가요.” 내가 말했다. “그런데 미국은 보기에 꽤 큰 것일지도 몰라서요.”

“꼭 보셔야 해요?”

“확실히 알고 싶어요—뭔가 포괄적인 것으로서. 전체적인 인상을 얻고 싶거든요…”

레이철은 망설이다가 공작 부인과 그 일행이 얼마나 떨어져 있는지 뒤돌아 가늠해 보고는 다시 물었다. 그러나 이번에는 숨길 생각조차 없어 보이는 뜻을 담아서였다. “그다음엔 돌아오실 거예요?” 그녀가 말했다.

그녀의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐지만, 눈은 대담하게 내 눈을 마주 보았다. 우리 사이에 완전한 이해가 번쩍 스쳤다.

그런 도전에 대한 내 대답이 궁색하고 기사답지 못했다 해도, 적어도 더없이 정직하기는 했다. “마음을 정할 수가 없어요.” 내가 말했다. “계획을 세울 뻔했어요—어떤 조치를 취할 뻔… 무언가가 나를 붙잡아요…”

설명할 시간이 없었다.

“마음을 정할 수가 없어요.” 나는 되풀이했다.

그녀는 잠시 좀 뻣뻣하게 서서 알자스의 푸른 언덕들 쪽을 멀리 바라보았다.

그러고는 웃음 띤, 흐트러지지 않은 얼굴로 공작 부인에게 돌아섰다. 새빨갛던 얼굴은 하얗게 바뀌어 있었다. “저 승리의 뽐냄이,” 그녀는 우리 위로 우뚝 솟은 요란한 게르만풍을 가볍게 손짓하며, 내가 채 오 분도 전에 했던 말을 대담하게 되풀이했다. “화가 나요. 저들은 정복했어요—너그럽지 못하게…”

완전히 침착해 보이려고 애쓰다가 그녀는 무언가를 놓쳤다. 그녀는 무너졌다. “어머나!” 그녀가 외쳤다. “깜빡했어요!”

“어머! 나는 결혼으로 독일 사람이 됐을 뿐인걸요!” 공작 부인이 외쳤다. “그리고 정말이지 나도 잘 알아요—저 승리의 뽐냄에 대해서는…” 그녀는 자기 나라 사람들의 업적을 찬찬히 훑어보았다. “저건—너그럽지 못하죠. 하지만 제대로 보면 사실 일종의 순진함일 뿐이에요… 천박한 게 아니라—유치한 거죠… 저 사람들은 아직도 그걸 떨쳐 내지 못했어요—자기들이 전쟁에 조금이라도 쓸모가 있다는 데 대한 지독한 놀라움을요… 저 목청 큰 커다란 승리의 여신! 보기만큼 호전적이지 않아요. 너무 통통하잖아요… 물론 독일 사람이 정말로 알아주는 건 영양이지요. 하지만 두 사람 말에 전적으로 동감이에요… 슬슬 차가 마시고 싶어지네요, 스트래튼 씨… 레이철!”

그녀는 수다를 떠는 동안 레이철에게서 눈을 떼지 않고 있었다. 아가씨는 다시 먼 언덕들 쪽으로 돌아서서, 자기가 끌어낸 대답을 듣는 척하는 것조차 잊고 있었다. 이제 제 이름 소리에 그녀는 퍼뜩 돌아왔다.

“차 어때?” 공작 부인이 말했다.

“아!” 레이철이 외쳤다. “네. 네, 물론이죠. 좋고말고요. 차요.”

그 일 뒤로는 사람들 말마따나 레이철과 “담판을 지어야” 한다는 것이 분명했다. 그러나 내가 그런 일을 무엇 하나 하기도 전에 공작 부인이 나를 덮쳤다. 그날 밤 다른 손님들이 방으로 올라간 뒤, 그녀는 나를 자기가 서재라고 부르며 요즘 영국 소설 가운데 가장 말 많은 것이면 무엇이든 읽는 데 쓰는 아늑한 작은 탑방에 붙잡아 앉혔다. “앉아.” 그녀가 말했다. “저 벽난로 옆 의자에. 그리고 다 털어놔. 내 말뜻을 모르는 척해 봐야 소용없어. 저 애를 두고 뭘 하려는 거야? 그리고 점잖은 남자라면 마땅히 그래야 하듯 네 명백한 운명으로 곧장 가지 않는 건 왜야?”

“명백히 그게 제 운명이 아니니까요.” 내가 말했다.

“헛소리.” 공작 부인이 말했다.

“제가 왜 영국 밖에 나와 있는지 누님도 잘 아시잖아요.”

“다들 알지—물론 조심스럽게 키워지고 있는 아주 어린 사람들은 빼고.”

“저 애는 알아요?”

“모르는 것 같던데.”

“글쎄요, 제가 알고 싶은 게 바로 그거예요.”

“저 애가 알아야 해?”

“그야, 꽤 중요한 일 같은데요——”

“네가 그렇게 생각한다면야——”

“누님이 말해 주실래요?”

“말해야 한다면 네가 직접 해. 저 아래 서리에서 저 애도 이것저것 보고 들은 게 틀림없이 있을 거야. 하지만 저 애한테 옛날 역사를 잔뜩 늘어놓을 필요가 있는지는 모르겠다.”

“그게 옛날 역사라면요!”

“어머! 이 년 반이면—한 시대야.”

나는 거기에 아무 대답도 하지 않고 벽난로 불을 들여다보며 앉아 있었고, 사촌 누이는 내 얼굴을 지켜보았다. 마침내 나는 털어놓았다. “그게 옛날 역사라고는 전혀 생각하지 않아요.” 내가 말했다. “지금 메리를 다시 만난다면——”

“메리 저스틴 부인 말이니?”

“물론이죠.”

“그녀를 제 이름으로 부르는 걸 잊지 않는 게 네 정신에 좋을 거야… 너는 그 여자를 다시 만나면 둘이 또 일을 벌일 거라고 생각하는구나. 하지만 봐라—너는 그 여자를 만나지 못할 거야. 그런 일이 없도록 다들 신경 쓸 테니까.”

“제 말은 제가—— 그러니까——”

“말하지 않는 게 좋겠다. 게다가 말도 안 되는 소리야. 너는 몇 주, 몇 주 동안 그 여자를 한 번도 떠올리지 않았을걸.”

“여기 오기 전까지는 어쩌면 그게 거의 맞았을지도 몰라요. 하지만 다정한 누님이 저를 휘저어 놓으셔서, 옛일들이, 옛 기억과 버릇들이 다시 떠올랐어요. 메리는 제 삶 위에 자기를 써 놓았어요—온갖 곳에… 말로 할 수가 없어요. 누구에게도 메리 이야기를 해 본 적이 없거든요. 저는 제 감정을 잘 말하지 못해요… 어쩌면 저 같은 남자는—두 번 사랑하지 않는지도 모르죠.”

나는 사촌 누이가 이의를 다는 소리를 무시했다. “그건 모든 것이 마법 같았어요. 제 청춘 전부, 제 희망 전부, 그 찬란한 모험 전부가. 뭣하러 아닌 척하겠어요?… 저는 레이철에게 그런 걸 하나도 주지 못해요. 줄 것이 더는 거기 없으니까요…”

“누가 들으면,” 공작 부인이 말했다. “치유의 은총이란 건 없는 줄 알겠다.”

그녀는 내가 입을 열기를 기다리다가 내 침묵에 짜증이 나서 그 짓궂은 작은 혀로 나를 날카롭게 찔렀다.

“메리 저스틴 부인이 너를 생각한다고 생각하니—네가 그 여자를 생각하듯이? 그 여자가 자리를 잡지 않았다고 생각해?”

나는 재빨리 그녀를 올려다보았다.

“그 여자 곧 둘째를 낳아.” 공작 부인이 내뱉었다.

그렇다, 그것은 정말로 나를 놀라게 했다. 아마 내 얼굴에 그것이 드러났을 것이다.

“저 애는,” 공작 부인이 말했다. “저 깨끗한 애는 차라리 죽었을 거야—만 번이라도 죽었을 거야… 그리고 그 여자는 한 번도—한 번도 너에게 아무것도 아니었어.”

그 순간 그녀는 자기 말에 스스로 놀랐던 것 같다. 이제 그녀는 몹시 화가 나 있었고 숨이 가빴다. 그녀는 메리와 나를 향한 분개를 재빨리 지어내 놓았다.

“메리한테 아이가 있는 줄도 몰랐어요.” 내가 말했다.

“이번이 둘째야.” 공작 부인이 손가락 두 개를 들어 보이며 말했다. “둘 사이가 한 해 반도 채 안 돼. 어쨌든 그보다 많이는 안 되지… 자연스러운 일이었겠지. 자연스러운 여자의 무례함이야. 그 여자를 탓하진 않아. 여자가 굴복할 때는 철저히 해야 하니까. 하지만 그렇다면 너한테는 연애질할 여지가 별로 없지 않겠니, 스티븐?… 그리고 너는 거기 있고, 여기엔 레이철이 있어. 그런데 왜 네 삶을 깨끗하게 정리하지 않는 거야?…”

“몰랐어요.”

“대체 뭘 상상하고 있었는지 궁금하구나.”

나는 곰곰이 생각했다. “저도 제가 뭘 상상했는지 궁금해요. 아마 메리를 생각했겠지요—제가 떠나올 때의 모습 그대로—언제나.”

나는 메리의 뒤엉킨 모습들과 기억들과 놀라움으로 머릿속이 가득한 채 그대로 있었다…

공작 부인이 무언가 말하고 있는 것을 알아차렸다.

“여기저기 어슬렁거리고,” 그녀는 말하고 있었다. “말 없는 사냥꾼처럼… 너는 할 일이 있어—핏줄에 피가 도는 사람이야. 나는 네가 아는 무식한 여자들과는 달라, 스티븐. 너는 아내를 얻어야 해…”

“레이철은 너무 좋은 사람이에요.” 잠시 말이 끊겼다가, 무슨 말이든 해야겠다고 느끼고 내가 말했다. “그런 식의 아내가 되기에는.”

“남자에게 너무 좋은 여자란 없어.” 폰 레츨링겐 공작 부인이 확신에 차서 말했다. “하느님이 여자를 그러라고 만드셨으니까.”

레이철과 분명하게 담판을 지을 기회를 얻기 전에 보파르트 방문은 끝나 가고 있었다. 그것은 보름스의 그 우아한 대성당 바로 그늘 아래, 초인종을 울리고 관리인에게 팁을 주면 들여보내 주는 그런 작은 정원에서였다. 보름스는 여러 면에서 내가 본 가장 아름다운 대성당 가운데 하나라고 생각한다. 비례가 그토록 완벽하고, 그토록 은은하게 바래 있고, 그토록 초연하고, 교만이나 주제넘음이 그토록 없다. 그리고 그것은 이 푸르고 꽃 핀 평화 위로 솟아 있다. 우뚝하고 날렵하고 연한 갈색이며, 햇빛을 받고, 느긋한 것. 저녁노을 속에 돛을 가득 올린 키 큰 배처럼 스스로도 모르게, 뜬금없이 찬란하다. 우리는 한동안 그것을 올려다보다가, 공작 부인이 이야기를 나누라고 우리를 떠밀어 보낸 뒤로 천천히 다가가고 있던 이야기를 이어 갔다. 공작 부인은 문지기 아이들에게 줄 장난감을 사러 버윅과 함께 시내로 가 있었다. 나는 나 자신에 대해, 그리고 제국 정치에서 한 역할을 하겠다는 내 야망이 점차 더 넓은 뜻으로 바뀌어 온 것에 대해 이야기했다. “알아요?” 나는 불쑥 물었다. “내가 왜 영국을 떠났는지?”

그녀는 아주 짧은 사이에 생각을 해 보았다. “아뇨.” 마침내 그녀가 그렇게 정했다.

“나는 메리 저스틴 부인과 사랑을 나눴어요.” 내가 말했다. “그리고 들켰지요. 우리는 함께 떠날 수가 없었어요——”

“왜요?” 그녀가 끼어들었다.

“그럴 수가 없었어요.”

한동안 우리 둘 다 아무 말도 하지 않았다. “뭔가,” 그녀가 말했고, 이어서 “무슨 막연한 소문을,” 하고는 이 부스러기 말들을 대답으로 남겨 두었다.

“우린 옛 소꿉친구였어요. 어릴 때 함께 자랐지요. 우리에게는—무언가가—서로를 끌어당기는 게 있어요. 그녀는—그녀는 결혼을 잘못했어요. 우린 둘 다 아주 어렸고 사정이 어려웠어요. 그러다가 나중에 다시 한데 얽히게 됐고… 그런데 보다시피 그 일이 내 삶을 크게 바꿔 놓았어요. 나 같은 부류의 남자들이 보통 달리는 궤도에서 나를 밀어냈지요. 나는 이런 다른 것들에 눈을 돌려야 했어요… 그것만으로도 그것들이 나에게는 대부분의 사람들에게보다 더 큰 것이 되었지요…”

“그러니까 당신의 그 생각들 말이죠—세상에 대해 되도록 많이 배우고, 그런 다음 다른 사람들이 더 잘 이해하도록 할 수 있는 만큼 돕는 것.”

“그래요.” 내가 말했다.

“그리고 그게—당신 삶을 채워 줄 거고요.”

“그래야겠지요.”

“그래야겠죠. 그런데—당신은 정말—그렇다고 느끼세요?”

“그게 내 삶을 채워야 한다고 생각하지 않아요?”

“정말 그런지 궁금했어요.”

“하지만 왜 그러지 못하겠어요?”

“그건 너무—너무 차가워요.”

내가 묻는 듯이 잠자코 있자 그녀는 설명해 보려 했다.

“사람은 삶이 그보다 더 아름답기를 바라요.” 그녀가 말했다. “사람은——필요한 것들이 있어요, 더 가까운 것들이요.”

문지기의 초인종이 딸랑딸랑 울리는 소리가 들렸다. 이야기를 나눌 기회가 빠져나가고 있었다. 그런데도 우리는 둘 다 여전히 마음을 정하지 못한 채, 서툴게 초조하고 불안했다. 우리는 서둘러 어설픈 말들을 쏟아 냈고, 나중에 그 말들을 거둬들일 수만 있다면 무엇이든 내주었을 것이다.

“하지만 삶이 인간의 큰 목적에 이바지할 때보다,” 내가 말했다. “어떻게 더 아름다울 수 있겠어요?”

그녀는 눈살을 찌푸렸다. 문 열리는 소리에 귀를 기울이는 것 같았다.

“하지만,” 그녀는 말하고는, 뛰어들었다. “사람은 사랑받고 싶어 해요. 분명 그게 필요해요.”

“알겠지만, 나에게는—그건 끝났어요.”

“왜 끝나야 해요?”

“끝났어요. 다시 시작하는 법은 없어요. 내 말은—나는요. 당신은—할 수 있어요. 당신은 시작해 본 적이 없으니까. 사랑해 본 뒤에는 안 돼요—정말로 사랑해 본 뒤에는.” 나는 그 말을 그녀에게 억지로 밀어붙였다. 지나치게 힘주어 말했다. “그건 진짜 사랑이었어요, 알겠어요? 진짜였어요… 그저 상상 속의 사랑, 눈먼 사랑 말고, 보는 사랑… 그걸 알아줬으면 해요. 나는 사랑했어요—송두리째…”

말끔하게 꽃 핀 나무들 아래 잔디밭 건너편으로, 작은 꾸러미들을 잔뜩 든 채 우리를 떼어 놓고 싶어 안달이 난 게 빤히 보이는 버윅과, 역시 빤히 보이게 그를 붙잡아 늦추는 공작 부인이 나타났다.

“어떤 사랑은,” 나는 서둘렀다. “결코 되살아나지 않아요. 되살아난다고 믿지 말아요. 다른 무언가가 그 자리에 들어올 수는 있지만, 그건 다른 거예요. 그건 젊음이에요—놀라운 새로움이지요… 저 젊은이를 봐요. 그 사람은 당신을 그렇게 사랑할 수 있어요. 내가 지켜봤어요. 그는 그래요. 당신도 알잖아요…”

“네.” 그녀도 서둘러 말했다. “하지만 보세요, 저는 그 사람을 사랑하지 않아요.”

“안 한다고요?”

“못 해요.”

“하지만 그 사람은 참 싱싱하고 깨끗한 사람인데——”

“그게 다가 아니에요.” 레이철이 말했다. “그게 다가 아니에요… 당신은 몰라요.”

두 사람이 가까이 왔다. “설명하기가 너무 어려워요.” 그녀가 말했다. “스스로도 잘 보이지 않는 것들이라서요. 가끔은 어쩔 수가 없는 것 같아요. 고를 수가 없어요. 붙잡혀 버리는 거예요…” 그녀는 무언가 더 말하려는 듯하다가 멈추고 입술을 깨물었다.

다음 순간 나는 일어서 있었고, 공작 부인이 열 피트 떨어진 곳에서 우리에게 소리쳐 부르고 있었다. “어찌나 재미있는 장난감 가게들인지. 물건을 잔뜩 샀어요. 이 사람 좀 봐요!”

그는 짐 너머로 미소 지으며 걱정스러운 눈으로 우리 얼굴을 살폈다.

“꾸러미가 열 개예요.” 그는 레이철의 동정을 구하며 말했다. “투덜대지 않으려고 무진 애쓰는 중입니다.”

그리고 그는 제법 교묘하게 꾸러미 두 개를 미끄러뜨려 떨어뜨리고는 레이철을 붙잡아 거들게 했다.

그는 다시는 그녀를 놓아주지 않았다.

공작 부인과 나는 나무가 늘어선 넓고 기분 좋은 거리를 따라 기차역 쪽으로 그들 뒤를 따라갔다.

“저 나이의 남자애는 저 나이의 여자애와 결혼해선 안 돼.” 공작 부인이 침묵을 깨며 말했다.

나는 대답하지 않았다.

“그래서?” 그녀가 윽박지르듯 말했다.

“누님,” 내가 말했다. “누님 머릿속에 있는 건 다 알아요. 인정해요—나도 그 애를 탐내요. 누님이 저를 지금보다 더 질투하게 만들 수는 없어요. 그 애는 깨끗하고 사랑스러워요—나머지 세상의 신이 어떻게 그토록 용감하고 정직하고 놀라운 것을 만들 수 있었는지 경이로울 정도예요. 꽃보다 나아요. 그래도 저는 오늘 밤 떠날 생각이에요.”

“설마 기사도를 끝까지 밀고 나가서 저 애송이에게 기회를 주겠다는 건 아니겠지—네가 곁에 있는 한 저 애한텐 기회가 없으니까.”

“아니에요. 그러니까—저는 레이철에게 기회를 주고 싶어요. 누님도 저만큼 잘 아시잖아요—제 머릿속에 있는 것들을.”

“잊어야 할 것들이지.”

“잊지 못하는 것들이에요.”

“명예를 걸고 잊어야 할 것들이야. 그리고 누가 너를 그보다 더 잘 도울 수 있겠어?”

“떠날 거예요.” 내가 말했고, 이어서 화가 나서 말했다. “누님이 제가 레이철을 일종의 붕대로—제 옛 상처에 감을 붕대로 쓰고 싶어 한다고 생각하신다면——”

나는 말을 끝맺지 않았다.

“아, 말도 안 되는 소리!” 공작 부인은 외치고는, 보름스의 볼거리 가운데 결코 빠지지 않는 그 완전히 독일식인 “예술” 역에 닿을 때까지 나에게 다시는 말을 걸지 않았다.

“상처라니, 참!” 우리가 플랫폼 끝을 걸어 올라갈 때 공작 부인이 이윽고 말했다.

“그 애는,” 공작 부인이 평소와 달리 짜증 섞인 목소리로 말했다. “그것보다 더 좋아할 게 없을 텐데.”

“남자들이 대체 어떻게 돼 가는 건지 모르겠다.” 그녀는 말을 이었다. “너는 그 애한테 반했어. 그렇지 않고서야 이렇게 너그러울 리가 없지. 그리고 그 애는 너한테 홀딱 빠져 있고. 그런데 이 꼴이라니! 한 번만 더 기회를 주마——”

“받지 않을 거예요.” 나는 말을 끊었다. “그건 공정하지 않아요. 받지 않겠다니까요. 누님을 막으려면 이틀 일찍 떠나겠어요. 누님이 약속해 주시지 않으면—— 물론 그 애 마음이 어떤지는 알아요. 그 애는 스핑크스가 아니니까요. 하지만 그건 공정하지 않아요. 정말 그래요. 그 애에게도, 그 사람에게도—저에게도. 그 사람에게도 권리가 좀 있어요. 그 애에 대해서는 저보다 더 권리가 있어요…”

“저런 애송이가! 남자는 누구도 여자에 대해 아무 권리가 없어—서른이 되기 전에는. 그리고 나는, 내가 들인 그 모든 수고는—— 아! 보름스가 정말 싫어. 먼지와 재야! 그래, 여기 고맙게도! 기차가 오는구나. 다른 무엇으로도 너를 움직일 수 없다면, 스티븐, 적어도 나에 대한 점잖은 고마움 정도는 있을 줄 알았어. 스티븐, 넌 역겨워. 넌 이번 여행을 완전히 망쳐 놨어—완전히. 네 쪽에서 조금만 사리를 따졌더라도—— 아!”

그녀는 말을 끝맺지 않았다.

보파르트로 돌아가는 길에 필요한 대화는 버윅과 내가 다 꾸려 가야 했다. 레이철은 말이 없었고, 공작 부인은 말하고 싶어 하지 않았다.

레이철의 묻는 듯한 눈과 헤어지자마자 나는 그 눈으로 돌아가고 싶어졌다. 지금 돌이켜 보면, 함부르크에서 탄 그 웅장한 독일 여객선을 타고 미국으로 건너가는 내내 나는 그녀와 메리를 뒤죽박죽 번갈아 생각했던 것 같다. 우리의 항해를 빛내 준, 훌륭하지만 쉴 새 없이 연주하던 악단의 가락이 희미한 메아리가 되어 지금도 떼려야 뗄 수 없이 함께 따라오는 생각의 굽이들이 있다.

나는 메리가 아이를 낳는다는 생각에 유난히 충격을 받고 마음이 쓰였다. 고백하기 괴상한 일이지만, 나는 그토록 엄청나게 내 것이었던 그녀에게 그런 일이 일어날 수 있다는 것을 한 번도 상상해 보려 하지 않았다…

아들아, 우리는 참 괴상한 존재다. 짐승이자 야만인이자 두뇌이고, 어느 하나도 아니면서 모두가 뒤죽박죽 섞여 있다. 그리고 여기 메리를 포기하고 단념하고 그녀에게서 완전히 풀려났다고 생각한 내가, 그녀의 굴복과 나의 굴복에서 나온 더없이 뻔하고 필연적인 결과 때문에 다시 옛 구덩이로 내던져졌다. 그리고 바로 거기, 바로 그 관계에서 우리 남자와 여자는 그토록 복잡하게 불안하다. 우리는 대등한 사람으로서 사랑하고 대등한 사람으로서 행동하며 똑같은 자유를 인정하려고 애쓴다. 그러다가 위기가 닥치면—공들여 쌓아 올린 자유의 건물은 무너지고, 성에 관한 한 여자는 남자에게 여전히 하나의 소유물—충성할 수도 배신할 수도 있는 소유물—에 지나지 않는다는 것을 알게 된다.

사정은 아직도 그 야만의 단계에 머물러 있다. 알겠느냐, 나는 언제나 메리를 소유하고 싶어 했고, 그녀는 언제나 그것에 맞섰다. 그것이 우리 이야기의 전부, 동지애를 향한 열렬한 갈망에 맞서 몸부림치는 본능적 정복욕의 이야기다. 그녀는 내게 자기를 허락하지 않았고, 자기를 거두어 가 버렸다. 거기까지는 견딜 수 있었다. 그러나 이제 불타는 듯한 이 사실이 닥쳐, 그녀가—보기에 따라서는 더없이 물질적이고 결정적인 방식으로—꺾였음을 보여 주었다. 나는 그녀의 굴복이 그토록 철저했다는 데 지난 일을 향한 격정의 폭풍에 휩싸이곤 했다… 그렇다, 그것은 우리 모두의 안에 있다—모두의 안에. 점잖고 법을 지키는 이 런던 전체에서 때때로 짓밟고 죽이고 싶어 하지 않은 건강한 성인 남자가 단 한 명이라도 살고 있을까…

이번만큼은 공작 부인이 결과를 잘못 헤아렸던 것 같다. 공작 부인이 그 사실을 털어놓지 않았더라면 나는 미국으로 가기 전에 레이철과 약혼했을 것이다. 그러나 그 일이 나를 너무나 찢어 놓아서, 나는 더는 자연스럽고 달콤하게 다시 사랑에 빠져 들 수가 없었다. 방금 살가죽이 벗겨진 남자는 사랑에 빠지지 않는다… 나는 더는 레이철을 메리를 돋보이게 하는 맞상대로밖에 생각할 수 없었다. 나는 새로운 동기에서 그녀와 결혼하고 싶어졌다. 말하자면 그녀를 메리의 얼굴에 내던지려고. 그리고 적어도 그 사나운 천박함에서만큼은 나는 뒷걸음쳤다—그리고 너에게 말한 대로 그녀를 보냈다.

나는 그 모든 것이 끝났다고 생각했었다.

마음의 평화를 되찾으려고 몸부림치던 일이 기억난다.

어느 날 밤 아주 늦게, 잠자리에 들기 전에 시가를 피우러 산책 갑판에 올라갔던 일이 기억난다. 따뜻한 달밤이었다. 아래로 부글거리며 지나가는 넓고 낮은 흑단빛 물결은 빛을 내며 거품을 일으켰고, 인광이 줄무늬와 별무늬를 그었다. 보름을 지나 서쪽으로 가라앉아 가는, 비스듬히 누운 달은 내가 전에 본 어느 달보다 커 보였고, 하늘 가장자리를 따라 물의 공이 둥글다는 것이 드러났다. 뭍에서는 그토록 드물고 밤바다에서는 그토록 흔한 느낌, 세계가 머릿속에 그려 볼 수 있는 하나의 구체라는 느낌, 그리고 별과 별 사이의 공간이 맑고 바로 가까이 있는 무엇이라는 느낌이 들었다.

독일에서 한동안 잃어버렸던 그 느낌이 다시 돌아왔다. 내가 나 자신이 아니라, 자기의 작은 행성 위에서 의식을 지닌 채 신과 교감하는 인간이라는 느낌이.

그러나 내 영혼은 줄곧 말하고 있었다. “나는 아직 내 구덩이 속에 있다, 내 구덩이 속에. 결국 나는 아직 내 구덩이 속에 있다.”

그러자 대답이 내 마음에 떠올랐다. 우리는 평생 우리의 구덩이에서 기어 나오려고 몸부림쳐야 하며, 구덩이에서 기어 나오려는 몸부림이 곧 이 삶이고, 그것 말고 개인의 삶이란 없으며, 여기서는 죽음이 풀어 줄 때까지 벗어날 길도, 그 노력의 끝도 오지 않는다는 것이었다. 우리는 끊임없이 혹은 자주 구원을 맛볼 수는 있지만, 우리가 몸을 지닌 존재인 동안에는 결코 그것을 이룰 수 없다. 삶의 순간순간 우리는 시험대에 서고, 다시 길을 잃거나 다시 구원받는다. 자기가 안전하다고 확신하는 것은 잊고 떨어져 나가는 것이다.

그리고 이런 생각을 품고 난간 가에 서 있다가, 나는 갑자기 기도했다…

엔진의 고동이 심장 박동처럼 내 몸을 두드리던 것이 기억난다. 그리고 내가 기도하는 동안 저 아래, 삼등 선실의 이민자들에게서 올라오는 흐릿한 불빛들 사이에서 딸랑거리는 음악이 들렸고, 한 남자의 목소리가 어느 낯선 슬라브 말로 구슬픈 가락을 부르고 있었다.

보이지 않는 가수의 그 목소리와, 알지 못하는 노래 지은이의 영혼과, 하늘의 고요함, 그것들은 모두, 내가 깨닫기로는, 내가 이해하지 못하는 내 안의 것들, 그 이상도 이하도 아니었다. 그것들은 이해가 미치는 범위 저 너머에 있었다. 그런데도 그날 밤 그것들은 내가 이해한다고 여기던 모든 것과 더없이 완전한 조화를 이루었다…

뉴욕의 들이닥침은 나에게 유난히 자극적이었다. 나는 들이닥침이라고 쓴다. 정말로 그렇다. 뉴욕은 사람이 만든 절벽이 되어 물 위로 치달아 오른다. 멀리서 보면 그 거대한 건물들은 하늘을 배경으로 치켜든 긴 중국 깃발들 같다. 샌디 훅에서 거대한 부두들과 허드슨강의 소용돌이치며 뱃고동 울리는 교통에 이르기까지, 다가가는 그 웅장한 크레센도에는 모자란 것이 하나도 없다.

그리고 뉴욕은 첫 모습의 약속을 지킨다. 온 세상 어디에도 이만큼 충만한 삶은 없다. 거리의 보통 사람은 구세계의 어느 도시가 보여 줄 수 있는 보통 사람보다 더 큰 보통 사람이다. 몸집부터 더 크다. 그의 눈에는 희망이 있고 버티고 선 반항이 있다. 뉴욕은 거칠고 떠들썩하고 난폭할지 모르지만, 거리에는 바다에서 불어오는 바람과 형제애의 바람이 있으며, 세상의 모든 민족 가운데 미국인은 아직 꺾이지 않은 사람들의 나라다.

나는 희망과 회의 사이에서 저울질하며 호기심을 품고 미국에 갔다. 유럽 세계는 미국에 대한 비판으로 가득하고, 그 점에서는 미국도 마찬가지로 그런 비판으로 가득하다. 적의와 깎아내림이 우세하다—지나칠 만큼. 설익음과 격렬함과, 떠들썩한, 아! 정말이지 멍청하기 짝이 없는 어리석음의 거품에도 불구하고, 미합중국은 여전히 세계에서 가장 위대한 나라이며 인류의 살아 있는 희망이기 때문이다. 그것은 옛 전통과의 최고의 결별이며, 인간의 삶에서 지금껏 이루어진 가장 싱싱하고 가장 용감한 시작이다.

여기는 인도의 정반대였다. 여기에는 농민이 전혀 없었고, 전통 문화도, 카스트도, 굳어진 차별도 없었다(피부색이라는 하나의 분열을 빼면). 이 놀라운 곳에는 기근이 든 적도, 역병이 돈 적도 없었다. 여기에는 사람들의 삶을 지배하는 사원도 사제 계급도 없었다—치솟은 마천루들 사이에 파묻힌 오래된 트리니티 교회가 그들이 가진 그런 것 전부의 상징이었다. 그리고 여기에는 왕관도, 오래된 충성의 겉치레도, 눈에 보이는 군대도, 적대의 전통도 없었다. 영국에 대한 옛 반항은 이제 우스꽝스럽고 죽은 것이기 때문이다. 그리고 내가 만난 사람은 누구나, 내일은 오늘과 틀림없이 다를 것이며, 그것도 자기와 자기 같은 사람들 덕분에 다르고 새롭고 놀라운 것이 되리라는 것을 안다는 듯한 태도를 지니고 있었다.

나는 오랫동안 의심해 온 사람이 결국 미국이 실현되어 가고 있음을 알게 될 때 느끼는, 믿기지 않는 듯한 만족감을 안고 뉴욕을 돌아다녔다. 그 시끄러운 소음조차 나를 즐겁게 했다. 군중도, 야영지 같은 어수선함도, 중국이나 인도의 자리 잡고 받아들여진 너저분함과는 전혀 다른 무질서도. 여기에는 구세계가 한 번도 보여 주지 않은 무엇, 새로운 모험심, 싱싱한 활력이 있었다. 구세계에도 변화는 있다. 지금 거대한 변화의 물결이 일고 있다. 그러나 그 물결은 마치 사람들 안이 아니라 바깥에 있는 힘인 양 사람들을 앞으로 떠밀 뿐이다. 그들은 알지 못하고 믿지 않는다. 그러나 여기서는 변화가 인간의 피와 정신 그 자체에 들어 있다. 사람들은 연락선이 그들의 발을 엘리스섬 땅에 닿게 하기도 전에 그것을 들이마신다. 여섯 달이면 그들은 미국인이 된다. 그토록 거대한 것이 세부에서 조금 거칠고 서투르다 한들, 새 시대의 이 비틀거리는 거인이 열띤 손아귀로 우아한 유물 한둘을 깨뜨리고 꽃을 조금 짓밟는다 한들, 그게 무슨 대수겠는가?

그리고 이 활력과 활동의 무대, 치솟은 도시 생활과 상쾌한 바닷바람 속에서 나는 기딩을 다시 만났다. 내가 마지막으로 그를 본 것은 그가 선사 시대 유적과 아비도스의 제1·제2 왕조 신전들을 더 자세히 보러 이집트로 떠날 때였다. 어느 만찬회에서였는데, 흥미로운 방문객을 환영하는 그런 큰 모임 가운데 하나였다. 물론 관심의 중심은 내가 아니라 이름난 프랑스 초상화가였고, 나는 그저 여느 손님으로 그 자리에 있었다. 부인들이 자리를 뜬 뒤에 이어지는 남자들끼리의 그 귀중한 틈에 기딩이 내게로 다가올 때까지 나는 그가 있는 줄도 몰랐다. 그 틈은 미국에서 남자들이 얻는 드문 대화 기회 가운데 하나다.

“나를 기억할지 모르겠네만,” 그가 말했다. “크레타는 기억하겠지—해돋이 속의 크레타 말일세.”

“그리고 그 뒤로 끝도 없던 이야기도.” 나는 그의 손을 잡으며 말했다. “끝도 없었지—절반도 못 끝냈으니까. 이집트에서는 즐거웠나?”

“자네와 이집트 이야기를 할 생각은 없네.” 기딩이 말했다. “폐허라면 이제 질렸어. 자네에게 물어보려는 건—내가 뭘 물어보려는지 알 걸세.”

“내가 미국을 어떻게 생각하느냐는 거겠지. 늘 피할 수 없는 그 질문 말일세. 나는 미국을 더없이 높이 생각하네. 여기가 발을 내딛는 출발점이야. 내가 마침내 여기 온 것도 여기가 가장 중요하기 때문일세.”

“그게 우리 모두가 믿고 싶은 걸세.” 기딩이 말했다. “그게 바로 자네가 우리에게 말해 주었으면 하는 거고.”

그는 곰곰이 생각했다. “엄청나지 않나, 정말 엄청나지? 하지만—— 우리는 때때로 이게 다 무엇을 위한 것인지 너무 쉽게 잊어버리는 것 같아 걱정일세. 누가 일깨워 줘야 해. 그래서 우리가 자꾸 묻는 걸세.”

그는 이어서 내가 어디에 있었는지, 무엇을 했는지, 세상일을 어떻게 보는지 물었다. 그는 레반트에서 우리가 나눈 이틀간의 잡담과, 그때 세계와 우리 자신에 관해 꺼내 놓고 그토록 열어 둔 채로 남겨 둔 그 모든 넓은 물음을 한 번도 잊은 적이 없다고 했다. 나는 곧 그에게 아주 거리낌 없이 이야기하고 있었다. 나는 말을 잘하거나 많이 하는 사람이 아니지만, 기딩에게는 내 생각을 응결시키는 재주가 있다. 그는 나라는 유럽에 대한 미국이며, 그의 손길이 닿으면 내 머릿속에 진한 용액으로 녹아 있던 모든 것이 결정이 되어 나온다. 그는 미국인 특유의 기질인 그 솔직함과 단순함을 유난히 많이 지니고 있다. 나는 엄숙하게 끄덕이는 그의 머리와 더없이 영리한 눈을 마주하고, 내가 세상일을, 세계를, 인류를, 나 자신을 정확히 어떻게 보고 있는지 설명하려고 애썼다…

만찬 뒤의 두 남자가 다루기에는 괴상한 주제였다. 하인들이 주위를 맴돌고, 두 사람의 얼굴은 술과 맛있는 음식으로 조금 상기되어 있었으며, 둘의 날카로운 관심은 수다를 떠는 척하는 태도에 가려 주위 사람들에게 드러나지 않았고, 이야기하는 동안 두 사람의 손은 성냥이나 담배로 뻗어 나갔다. 우리가 서로에게 몇 가지 암시를 던져 보는 것 이상으로 나아가기도 전에, 주인이 일어서고 부인들 곁으로 돌아갈 때를 알리는 전체의 술렁임이 일어 우리의 대화는 끊기고 말았다. “우리에겐 이것보다 할 말이 더 있네.” 기딩이 말했다. “우리는 이야기를 해야 해.” 그가 작은 약속 수첩을 꺼내자 그에 응해 나도 곧 내 수첩을 꺼냈다. 그리고 이틀 뒤 우리는 아침나절과 오후를 함께 보내며 아주 속 깊은 대화에 들어갔다. 우리는 자동차를 타고 팰리세이즈 위쪽의 나이액이라는 곳으로 점심을 먹으러 나갔는데, 그곳에 가려고 나룻배로 강을 건넜고, 가는 길에 용커스 근처의 워싱턴 어빙의 집을 찾았다.

허드슨강의 세차게 흐르는 강철빛 물을 내다보는 어빙턴의 작은 잔디밭이 지금도 내 머릿속에 생생한 그림으로 남아 있다. 거기서 기딩은 내게 마음을 열었다. 손목을 탁자 위에 얹고 조금 앞으로 몸을 기울인 그의 모습이 지금도 눈에 선하다. 깨끗이 면도한 그의 긴 얼굴은 우리 주위 초록 잎들 사이로 내리쬐는 미국의 강한 햇빛을 받아 아주 엄숙하고 진지하고 잿빛이었다. 그러면서 그는 그 특유의 느릿한 미국식 목소리로, 느릿한 미국식 엄숙함을 담아, “인생으로 뭔가 제대로 된 일을 하고 싶다”는 자기 바람을 내게 털어놓았다.

기억하기로, 그때 그는 자기 자신을 내 앞에 남김없이 펼쳐 보이려고 무척 애썼다. 우리 사이에는 영국식 교육과 미국식 교육의 깊은 차이조차 가릴 수 없는 독특한 정신적 친족 관계가 있었다. 그리고 이제 그는 자기 삶에 관해 중요한 것은 거의 다 이야기해 주었다. 나는 처음으로 그가 얼마나 엄청난 부자인지 알게 되었다. 아버지가 모은 재산 때문만이 아니라, 거의 본능에 가까운 그 자신의 사업 재능 때문이기도 했다. “나는 말일세,” 그가 말했다. “거의 모든 사람이 평생을 바쳐 얻으려고 애쓰는 것을 처음부터 가지고 시작했네. 그런데 그게 아무것도 아니야. 그것은 내게 인생을 백지 한 장처럼 남겨 놓았고, 거기에 딱히 쓸 거리는 아무것도 없네.”

“알다시피,” 그가 말했다. “그건—약 오르는 일일세. 나는 벌써 일흔 고개의 절반에 와 있는데, 하느님이 주신 이 한 토막 인생으로 무엇을 해야 할지 아직도 헤매며 궁리하고 있네…”

그는 흔히 말하듯 “살아 보았다.” 곤경과 추문에도 휘말려 보았고, 개인적인 삶의 쓰라린 격렬함을 실컷 맛보았다. 그는 나와 다른 길을 거쳐 같은 결론에 이르렀고, 나만큼이나 기억과 인연과 반목에서, 그리고 저마다 요란하게 내세우는 자아들 뒤에 놓인 공통의 인간성과 공통의 이익, 더 온화하고 더 큰 현실을 보지 못하게 우리 눈을 가리는 그 지나치게 생생한 개인적 감정에서 벗어나고 싶어 했다…

“내가 원하는 건 일종의 거꾸로 된 동종 요법일세.” 그가 말했다. “큰 것으로 작은 것을 고치는 거지…”

그러나 우리 우정의 그런 측면에 관해서는 더 말하지 않겠다. 그 생각들은 이 책의 첫 장부터 마지막 장까지 곳곳에 퍼져 있기 때문이다… 지금 내가 다루려는 것은 우리의 공감과 일치가 아니라, 기딩이 추진력이자 재촉이 되는 우리 관계의 또 다른 측면이다. “우리가 이런 생각을 가지고 있으니,” 그가 말했다. “—그리고 알아 두게, 이런 생각을 가졌거나 이런 생각에 이르고 있는 사람들이 틀림없이 또 있을 걸세. 이 세상에서 혼자서만 생각하는 사람은 없으니까—우리가 이런 생각을 가지고 있으니, 우리는 무엇을 할 텐가?”

그 만남에 이어 내가 뉴욕을 떠나기 전에 또 한 번 만남이 있었고, 이윽고 기딩은 덴버에서 나와 합류했다. 나는 거기서 이성에의 호소라는 노동 신문의 참된 의미를 가늠해 보려 하고 있었다. 그 신문은 일반 뉴스 배급 기관들의 철저한 보이콧에도 불구하고 중서부에서 50만 명 가까운 구독자에게 나갔으며, 노동 조건에 맞선 반란의 사나움, 내가 그때까지 겪어 보지 못한 맹목적이고 격정적인 증오로 가득 차 있었다. 기딩은 거기서 나와 함께 머물렀고 나와 함께 시카고로 돌아왔다. 나는 거기서 이민자의 미국화를 얼마간 보고 싶었다. 그리고 나의 미국 탐방, 미국의 사회적·경제적 문제는 점점 더 그와 나누는 회담이 되어 갔다.

이런 일이나 저런 일이 일어나지 않았더라면 삶이 어떻게 흘러갔을까 하고 따져 보는 것만큼 세상에 부질없는 일도 없다. 그래도 나는 만약 내가 미국에 가서 기딩을 만나지 못했더라면, 혹은 미국에 가지 않고 그를 만났더라면 지금의 일을 따라 얼마나 멀리 왔을까 하고 궁금해하지 않을 수 없다. 내 마음속에서 그 사람과 그의 나라는 떼려야 뗄 수 없이 얽혀 있다. 그렇지만 나를 한낱 탐구자에서 실제로 글을 쓰고 일을 꾸리는 사람으로 바꿔 놓은 그의 단순함과 솔직함, 그의 추진력은 그 사람 개인의 것이라기보다 미국 전체의 것이라고 나는 정말로 생각한다. 미국에는 훌륭한 거칢이 있고, 상쾌한 바람이 산 풍경에서 구름을 쓸어 가듯 내 정신을 맑게 해 준 솔직함이 있다. 우리의 오래된 대륙들에 비하면 미국은 무언가를 이루려고 옷을 벗어 던진 인류다. 거기에는 아예 없어서 고려할 필요조차 없는 것이 아주 많다. 제도로 굳은 귀족도 없고, 로마 제국의 뒤를 잇겠다며 소송 같은 다툼을 이어 가는 카이저도 차르도 국왕 겸 황제도 없다. 땅에 뿌리박혀 꼼짝하지 않는 무지한 농민층도 없고, 사실 땅에 뿌리박는 일 자체가 없다. 북위 49도선에서 혼곶 끝까지, 미국은 자유와 숙고한 합의가 승리를 거두며 하나로 구현된 곳이다. 내가 말하는 미국은 영어를 쓰는 곳만이 아니라 에스파냐어를 쓰는 곳까지 아우르는 미국 전체이기 때문이다. 그들은 전통에서 떨어져 있다는 이 점을 함께 지니고 있다. 예를 들어 합중국이 18세기 지성주의의 그 앙상한 산물인 헌법 위에 얼마나 반듯하게 서 있는지, 그리고 그 덕분에 의지와 지성으로 세운 구조물이 되든지 아니면 터무니없는 구조물이 되든지 둘 중 하나일 수밖에 없는지를 보라. 운명과 과거 전통에 고칠 길 없이 매여 있다는 그 느낌, 폐허와 서약과 법률과 낡은 제도에 짓눌린 그 거추장스러움, 끝없이 얽히는 고려 사항들, 그리고 유럽과 아시아에서 운명에 맞설 용기를 오그라들게 하는 앞선 인간들의 실패에 대한 떨쳐지지 않는 기억—이런 것들이 신세계에 도착하고 한 주도 지나지 않아 머릿속에서 사라진다. 자연히 사람은 일을 하기 시작한다. 일을 하고 싶은 마음이 솟는다. 빠져나왔다고 느끼고, 때는 바로 지금이라고 느낀다. 북쪽이든 남쪽이든 미국 전체가 낡은 강박에서 빠져나와 활동과 만들기로 들어서는 하나의 거대한 탈출이다.

그리고 미국에 닿았을 무렵 나는 이미 이렇게 보게 되었다. 국내의 정당 정치와 국외의 국제 정치 문제가 인류 대중의 노동을 조직하고 착취하려는 정력적인 소수의 더 큰 싸움 위에 떠 있는 한낱 겉껍데기에 지나지 않듯이, 그 싸움 또한 인간이 살아가는 낡은 방식을 더 고도로 조직된 세계적 사회 질서로, 세계 국가로 구현되는 세계 문명으로 바꾸려는, 아직 절반 넘게 무의식적인 충동 속에서 벌어지는 거대한 사건 하나에 지나지 않는다는 것을. 그리고 이제 나는 그 충동이 멈출 수도 없지만, 다른 한편으로는 그것이 의식적이고 숙고된 것이 되고 자비로워지기 전에는, 조급함과 폭정에서 벗어나 설득력을 갖추고 거의 보편적인 공감과 이해에 떠받쳐지기 전에는 스스로를 실현할 수도 없다는 것을 알았다. 그때가 오기 전까지 창조의 힘은 막다른 골목과 헛된 돌진과 파괴적인 충돌 속에 상당 부분 소진될 수밖에 없기 때문이다. 이 점에서 우리 둘의 생각은 일치했다.

“우리는 이해해야 하고, 이해를 만들어 내야 하네.” 기딩이 말했다. “그게 우리가 해야 할 진짜 일이야, 스트래튼, 그게 우리 몫이란 말일세. 자네 말대로 세상은 여태 허우적거리면서 문명을 반쯤 만들다 말고 끝내 이루지 못했어. 이제 우리가, 꼭 자네와 나만 말하는 건 아니네, 스트래튼, 우리 가운데 지각 있는 사람이라면 누구나 달려들어서 그걸 철저하게 해내야 하네. 사사로운 열정 바깥에서 사람이 따를 만한 제정신의 방침은 그것 말고는 없어. 그러니 어디 시작해 보세——”

내 모든 일의 바탕이 된 이 큰 생각들에 내가 어떤 단계를 거쳐 이르렀는지 지금은 더듬어 낼 수가 없지만, 기딩과 이야기를 나누던 아주 이른 무렵부터 그 생각들이 이미 있었던 것만은 분명하다. 우리 두 사람은 따로따로, 그러나 아주 비슷하게 생각해 오고 있었고, 둘 중 누가 상대의 명제에 정확히 어떤 마무리 손질을 했는지 말하기는 어렵다. 우리는 스스로를 합중국의 시민도 영국의 시민도 아니고, 아직 생겨나야 할 나라, 곧 세계 국가의 시민이라고 여기게 되었다. 그것은 오늘날 겉으로 드러난 정치 조직들 뒤에서 그것들을 끌어안는 거대한 통일체이며, 적대를 누그러뜨리고 이해와 관용을 키우고 옛 경계를 넘어 형제애를 북돋움으로써 이르게 될 통일체였다. 우리는 그런 생각에 이르렀다기보다 어느새 그런 생각 속에 있는 자신을 발견했다.

우리는 믿었고, 지금도 믿는다. 인류 공동의 복리라는 이런 창조적 구상은, 독일의 공국들과 자유 도시들과 왕국들 뒤에서 독일 통일이라는 생각이 길러졌던 것과 똑같은 방식으로 길러질 수 있다고. 그 구상은 전통적인 증오를 녹이고, 더 좁은 충성심들을 품어 들이고, 수많은 의심과 적의를 집단적 성취를 향한 공동의 열정으로 바꿀 만큼 창조적이며, 마침내 오늘날의 국경이 점점 넓어지는 인간의 선의 앞에서 노르망디와 브르타뉴를, 혹은 버윅과 노섬벌랜드를 가르는 가상의 선만큼이나 하찮은 장애물이 될 만큼 창조적이라고.

그리고 세계 국가라는 이 생각이 우리에게 뜻하는 것은 온 땅에 걸친 큰 평화만이 아니라 사회 정의이기도 하다. 우리 두 사람은 완전히 확신한다. 고된 노동의 삶, 곤궁과 가난과 기근과 전염병, 계속되는 야수들의 잔혹함과 그보다 훨씬 많은 범죄가 남아 있을 까닭은 잘못된 관리와 낭비 말고는 전혀 없으며, 잘못된 관리와 낭비는 무지에서, 그리고 어리석은 분열과 질투, 저열한 애국심, 광신, 편견, 의심에서 나올 뿐인데, 이것들은 모두 악의가 조금 섞인 무지에 지나지 않는다고. 우리는 현대 노동의 이 예속 상태를 가까이 들여다보았고, 그 불의가 곪아 생디칼리슴과 혁명적 사회주의로 번지는 것을 보았으며, 이것들이 목적 없는 무지한 원한일 뿐임을, 치료가 아니라 징벌일 뿐임을 안다. 우리는 현대 전쟁의 불길한 위협도 들여다보았는데, 유럽이 무기에 바치는 저 괴물 같은 헌신을 만들어 내고 지탱하는 것은 무지한 허영과 무지한 의심, 번영한 영국인들의 흥정하는 공격성과 독일 융커의 으스대는 천박함이다. 그리고 우리는 이런 악과 충돌 가운데 빛이 걷어 내지 못할 것은 하나도 없다고 확신한다. 우리는 이것들을 걷어 낼 수 있다고 믿는다. 인종에도 계급에도 한계가 없는 과학, 모든 계층과 모든 나라에서 제 사람들에게 말을 거는 예술, 공감을 넓히고 편견을 몰아내는 철학과 문학, 이 위대한 보편적인 것들이 사람과 사람 사이를 가르는 이 모든 칸막이를 하나하나 넘쳐흘러 잠기게 할 수 있고, 또 언젠가는 그렇게 넘쳐흘러 잠기게 하리라고 믿는다.

이 대국가, 문명인들의 이 세계 공화국이 우리의 꿈이라고는 말하지 않겠다. 그것은 꿈이 아니라 누가 보아도 합리적인 가능성이기 때문이다. 그것은 우리의 의도다. 우리가 의도적으로 만들어 가고 있는 것이며, 머지않아 아주 많은 남자와 여자가 만들어 가게 될 것이다. 우리는 오늘날의 모든 국적과 충성에서 떨어져 나온 분리주의자들이다. 우리는 가진 모든 능력과 힘을 다해 세계적인 사상과 지식의 공동 기금을 만들고, 기존 정치 구조의 한계가 녹아 없어질 수밖에 없는 세계적인 인류 연대 의식을 불러일으키기로 마음먹었다.

이런 생각들을 당장의 구체적인 사업으로 바꾸어 놓은 것은 기딩과 그의 미국 기질, 새것을 좋아하는 타고난 성향, 그리고 그의 재산이 주는 넓은 자유였다. 나는 갈수록 더 분명히 알게 된다. 아직 늙은 나무 위에서 자라는 우리 옛 유럽 혈통이, 한편으로는 아메리카와 아프리카와 오스트레일리아에 접붙은 우리 종족의 저 기운찬 가지들과, 다른 한편으로는 다시 태어나는 동양의 민족들과 가장 크게 다른 점이 바로 여기에 있다는 것을. 일을 손에 쥐는 데 있어 우리는 젊음의 용기를 잃었고, 절망적인 굴욕에서 나오는 용기는 아직 얻지 못했다. 기딩에게는 우리가 사람 사는 온 지구를 돌며 모든 과학, 모든 지식, 모든 철학적·정치적 사상을 선전하는 일에 나선다는 것이 터무니없지도, 견딜 수 없을 만큼 거창하지도 않았다. 그의 머리는 불붙은 폭죽이 불꽃을 튀기듯 구체적인 계획을 쏟아 내기 시작했고, 곧 그는 사람이 욕실 고칠 궁리를 세세히 따지듯이 더없이 거대한 인쇄·출판 계획을 “계산해 내고” 있었다. 이해야말로 인류의 첫째가는 필요라는 명제에서 출발해 자유로운 출판, 철저한 토론, 지적 자극을 체계적으로 조직하는 데로 나아가는 것이 그에게는 더없이 자연스러웠고, 내게는 더없이 새로웠다. 그는 약제사 조합이 어떤 이로운 약의 보급을 조직하듯이 그 일에 착수했다.

“이봐, 스트래튼.” 내게는 반쯤 공상처럼 여겨졌던 대화가 끝난 뒤 그가 말했다. “우리 이걸 하세.”

지금도 이따금 내 이 삶이 더없이 터무니없는 모험이 되어 버린 것처럼 느껴지는 순간이 있다. 우스꽝스러운 인간 둘이 밤낮을 바쳐, 끈질기게 그리고 점점 커지는 시도를 하고 있다—무엇을 하려고? 어떤 강박들을 부수고, 인류 보편의 정신에 형식과 표현하려는 욕구를 주려고. 우리는 이미 아메리카 곳곳에 대학과 도서관과 연구·조사 기관을 흩뿌려 놓은 풀려난 부의 힘을 하나의 포괄적인 계획이라는 모양 안에 담았다. 벌써 우리와 함께 일하는 사람들이 있고, 머지않아 그 수는 아주 많아질 것이다. 우리는 낡은 정치 위쪽에서 눈사태를 일으켰고, 그것은 덩치와 속도를 더해 가고 있다…

그리고 인간의 마음속에서 무언가를 이루려는 충동치고 터무니없지 않았던 것은 하나도 없었다. 인간은 터무니없는 동물이다. 그렇기에 인간은 피조물이기를 그치고 창조자가 되며, 자기를 만든 힘들에 맞서 돌아서서 그것들을 자기에게 봉사하도록 굴복시킨다. 순전한 뻔뻔함으로 인간은 영혼을 지녔다는 제 주장을 세운다…

그러나 여기서 내 일에 대해 자세히 쓸 필요는 없다. 이 책은 그 일에 관한 것이 아니라 내가 그 일에 이르게 된 과정에 관한 것이다. 이 원고가 네 손에 닿기 훨씬 전에—결국 네 손에 닿게 하기로 내가 마음먹는다면 말이지만—너는 권력자와 편견과 사람을 갈라놓는 모든 어둠의 힘에 맞서는 이 공개된 음모에서 네 몫을 맡고 있으리라고 나는 바란다.

할 수만 있다면 여기서 네게 말해야 할 한 가지를 빼고 싶다. 그것이 이 책이 전하려는 모든 것의 한복판에 너무나 가까이 닿아 있기 때문이다. 아예 빼 버릴 수 있으면 좋겠다. 적어도 이 주름 하나만큼은 펴서 내 이야기를 단순하게 만들고, 몹시 실제적이면서 몹시 추했던 그것을 지워 버릴 수 있으면 좋겠다. 알겠니, 나는 마침내 나를 지탱해 줄 생각에, 분명 내 삶을 바칠 수 있는 일과 의무에 대한 구상에 애써 올라섰다. 그만큼은 내 구덩이에서 빠져나온 것이었다. 그리고 이제 내놓을 무언가가 생긴 내가, 위로와 봉사만이 아니라 도움과 우정을 구하러 바다 건너 그 사랑하는 사람에게, 그토록 곧고 다정하게 그것들을 내게 내밀었던 사람에게 고개를 돌리는 것은 자연스러운 일이었다. 이것은 모두 용감하고 선하고 네가 내게 바랄 만한 모습이지, 그렇지 않니? 다만 사랑하는 아들아, 그것이 진실의 전부는 아니다.

내 마음속에는 아직, 그 뒤로도 오랫동안 내 마음속에 남아 있던, 메리에 대한 쓰라림이 있었다. 나는 그녀를 떠났고, 그녀를 잃었고, 우리는 헤어졌다. 그러나 독일에서 아메리카까지, 아메리카를 두루 도는 내내, 그리고 결혼하러 고국에 돌아와서도, 결혼한 뒤에도, 그녀가 여전히 나와 상관없는 삶을 계속 살아갈 수 있다는 사실이 가슴에 사무쳤다. 나는 아직 그녀를 소유하고, 그녀의 존재에 스며들어 그것을 지배하려는 욕망을 버리지 못했다. 그녀가 나를 사랑하면서도 처음에는 나와 결혼하지 않았고 나중에는 나와 함께 떠나기를 승낙하지 않았다는 원망이 내 마음의 닫힌 해치 밑에서 연기를 피우고 있었다. 그래서 내 안의 더 나은 부분이 이 일이 좁고 질투 많은 나 자신에게서 완전히 벗어나 달아날 희망을 준다는 이유로 이 일을 붙잡고 있는 동안, 구덩이에 사는 그 낮은 존재 또한 내 앞에 놓인 큰 사업과 이제 내가 마음을 굳힌 결혼을 기뻐하고 있었다. 그것이 메리를 향한 내 헌신을 마지막으로 짓밟는 일이었고, 내가 그녀에게서 의심할 수 있었던 숨은 제국의 권리 주장을 무시하고 부정하는 일이었기 때문이다. 이것을 특별히 네게 말해 두고 싶은 것은, 나도 그렇게 생겨 먹었고 너도 그렇게 생겨 먹었고 우리 대부분이 그렇게 생겨 먹었기 때문이다. 세상의 높은 목적치고 등자 곁에 난쟁이 종복 하나 거느리지 않은 것은 거의 없고, 비천한 의도치고 그 위에 적어도 천사의 환영 하나 올라타 있지 않은 것은 없다.

지금 생각하면 그 무렵 나는 끊임없이 내 상상에 시달렸다. 메리가 저스틴과 사이좋게 화해하고, 그의 아이를 낳고, 우리가 함께 나눈 모든 달콤함과 모든 경이와 아름다움을 잊거나 저버리는 모습이었다… 부당하고 너그럽지 못한 생각이었고, 그 생각을 품는 동안에도 그것이 희화라는 것을 알았지만, 그래도 그것은 나를 괴롭혔다. 그것은 박차처럼 나를 찔렀다. 그것이 나를 일에 붙들어 두었고, 내가 게으름으로 빠져들면 쓸리고 피 흘리는 마음으로 다시 일에 돌아오게 했다…

그리고 짐작건대 내가 레이철에게 쉽고 자연스럽게 사랑을 속삭이지 못한 것도 이 모든 것과 얽혀 있었을 것이다. 나는 그녀에게 연애편지를 쓸 수 없었다. 이제 그녀와 결혼하기로 마음을 굳혔으니 이런 거리낌에는 우스꽝스러운 구석이 있다는 것을 나도 안다. 그러나 그것이 삶의 성질이고, 그것이 삶의 뒤섞인 결이다. 우리는 더 큰 것들은 이겨 내면서 사소한 것들에 양심의 가책을 받는다.

그녀를 잃는 대가를 치르더라도—그리고 나는 이제 그녀를 잃지 않기를 간절히 바라고 있었다—나도 모르게 거의 저절로 튀어나오지 않은 애정의 말은 단 한 마디도 쓰지 않으려 했다. 어쨌든 그녀를 속이지는 않으려 했다. 그래서 마침내 시카고에서 그녀에게 보낸 내 청혼은, 기억하기로는, 거의 사무적이었다. 그 메마른 편지는 곧 내 입술에 저절로 떠오른 만 마디 달콤한 말로 넉넉히 갚았다. 그리고 그녀도 어쨌든 내 식대로 되갚아 주었다. 전보로 보내온 그녀의 답은 한 단어, “네.”였다.

그리고 사실 나는 편지를 쓰기 훨씬 전부터 이미 그녀를 사랑하고 있었다. 그토록 오래 나를 붙잡아 둔 것은 그녀에게 부당한 값싼 대접을 한 번이라도 할까 봐 두려워서였을 뿐이다. 그것과, 메리가 아직 내 감정을 붙들고 있다는 당혹이었다. 레이철을 향한 새 열정에도 불구하고 메리를 향한 옛사랑은 내 가슴속에 있었다. 검게 그을리고 무너지고 변했을지는 몰라도, 그것은 거기 있었다. 마치 오래된 화산의 더 넓은 둘레 안에서 이제 새 분화구 하나가 타오르고, 옛 화산은 새 불길의 따뜻한 빛 때문에 오히려 더 황량하고 서글프고 낡아 보이는 것 같았다…

얼마나 조바심치며 나는 고국으로 돌아왔던가! 긴 세 해 동안 감히 떠올리지 못했던 영국 생각들이 이제는 내 안에서 제멋대로 해도 좋았다. 나는 서리의 언덕들과 번모어 파크의 큰 숲을, 잿빛 도는 초록빛 우리 모국의 변하는 하늘과 살랑이는 부드러운 바람을 꿈꾸었다. 아일랜드해에 안개가 끼어, 우리는 기적을 울리며 리버풀 쪽으로 더듬어 가느라 하루의 태반을 잃었고, 나는 짐을 다 꾸려 놓은 채 배 안을 초조하게 서성이며 안개 밑에서 출렁이는 잿빛 물을 노려보았다. 내 생애에서 가장 긴 하루였다. 내 가슴은 그리움으로 가득했고, 내 눈은 영국의 작은 들판과 금빛 시월 하늘을, 그토록 두 팔 벌려 유배에서 돌아오는 나를 맞으려고 기다리고 있는 영국을 보고 싶어 아렸다. 나는 집으로 돌아가고 있었다—집으로.

나는 서둘러 런던을 지나 서리로 갔고, 전보로 미리 알고 있던 아버지의 서재에서 눈이 반짝이고 결연한 젊은 여자가 나를 기다리고 있는 것을 보았다. 오래 궁리해 온 모험에 나서는 사람의 기색이 있었다. 그리고 그녀의 자매들과 남동생까지 온 가족이 나를 기꺼이 맞을 준비가 되어 있었고, 아버지도 행복해하셨다. 1906년 11월 8일, 레이철과 나는 시어의 작은 교회에서 결혼했다. 우리는 햄프셔의 링우드 근처에서 한 주쯤 머물렀는데, 그해는 계절이 늦어 나무들이 아직 무척 아름다웠다. 그런 다음 우리는 리구리아 해안의 포르토피노로 갔다.

거기로 이윽고 기딩이 합류했고, 우리는 아메리카에서 세운 계획들, 지금 내 삶을 채우고 있는 계획들을 구체화하기 시작했다.



제10장. 메리가 편지를 쓰다

메리에게서 편지를 받은 것은 1909년 이른 봄이었다.

그 무렵 내 삶은 지금의 행로에 완전히 들어서 있었고, 기딩과 나는 이야기하고 궁리하는 단계를 지나 뚜렷한 사업으로 넘어가 있었다. 사실 1909년에는 일이 이미 지금의 방식대로 조직되어 있었다. 우리는 바르셀로나에 큰 인쇄 공장 하나, 맨체스터에 또 하나를 둔 거대한 출판사를 키워 냈고, 아메리카에 세 번째 공장을 세울 때 따를지 모를 특유의 어려움들을 검토하고 있었다. 우리 회사는 알파벳 앤드 몰렌트레이브라는 이름의 영국 회사였고, 우리는 그것을 세상이 일찍이 본 적 없는 가장 넓고 가장 꾸준한 출판의 흐름으로 빠르게 만들어 가고 있었다. 그 물줄기는 이미 어떤 단일 회사가 이전에 해낸 것보다 더 멀리 닿고 더 많은 것을 실어 나르고 있었다. 우리는 영어·에스파냐어·프랑스어 문학 전체를 되도록 꼼꼼히 편집하고 교정한 판으로 다시 찍어 내고 있었고, 독일어·러시아어·이탈리아어에 달려들 기계가 풀려나기만을 기다리고 있었으며, 각 언어에 그 언어 자체의 문학만이 아니라 다른 모든 언어의 고전 작가들을 옮긴 좋은 번역서를 아주 빠짐없이 갖춘 총서로 내주고 있었다. 중요한 문학 중심지마다 편집자와 번역자 한 무리를 상근으로 두었다. 이를테면 벵골어 소설과 시를 영어로 옮기는 사람이 스무 명 넘게 일하고 있었고—그 새 문학의 상당 부분은 지각 있는 영국인에게 놀라울 만큼 많은 것을 깨우쳐 준다—아랍어로 된 새 작품을 찾아다니는 사람도 두엇 있었다. 우리는 아주 좋고 값싼 책을 내고, 책을 고르는 데 아주 폭넓어서, 참되고 살아 있는 것이기만 하면 질이 떨어진다거나 주제가 알려지지 않았다거나 수요가 좁다는 이유로 아무것도 빼지 않으려 했다. 그리하여 결국에는 어디서든 누구든 무엇이든 읽고 싶은 사람이면 자연스럽게 또 어김없이 우리 목록을 찾게 하려는 것이었다.

우리 것은 무엇보다 먼저 세계 문학이 될 것이었다. 그다음에는 그 넓은 배포의 물줄기를 타고 같은 형식으로 새로운 작품과 새로운 사상을 출판할 생각이었다. 우리는 백과사전도 계획하고 있었다. 번역과 재간 사업 뒤편에서 우리는 안내서, 지명 사전, 사전, 교과서, 참고서 총서를 모아 내놓고 있었고, 이 책들을 늘 최신으로 유지할 교정진을 꾸리고 있었다. 우리가 찍는 책마다 눈에 잘 띄는 곳에 마지막 개정 날짜를 박을 작정이었고, 결국에는 이 총서 전체를 해마다 새로 내고, 되사들이는 조건으로 팔아서 적은 이윤을 남기고 새 책을 내주면서 헌 책은 거두어 펄프 공장으로 보낼 수 있기를 바랐다. 그런 다음 팔을 더 넓게 벌려, 교과서·안내서·지명 사전·서지·지도책·사전·인명록 총서 전체를 하나로 묶어 새로운 세계 백과사전으로 내놓을 생각이었다. 그 백과사전 역시 해마다, 늦어도 두 해마다 젊음을 새로 얻을 것이었다.

거대한 국제 정보 기관과 일종의 현대판 세계 문학 대성경을 만드는 일에서 우리는 거기까지 와 있었고, 그것을 배포하는 과정에서 책과 출판업에 관한 방대하고 세세한 지식을 빠르게 얻고 있었다. 여기서는 정체된 곳을, 저기서는 버려진 기회를 찾아내, 구제와 지원과 합병과 재편을 위한 백 가지 계획을 궁리하고 짜냈다. 우리는 중국, 일본, 페루, 아이슬란드, 그리고 70년대의 영국이나 미국 책장수에게는 달만큼이나 멀게 들렸을 천 군데의 외딴곳에 지점을 두고 있었다. 특히 중국은 커 가는 시장이었다. 자회사 하나가 런던 이스트엔드에서 번창하는 서점 체인을 운영했고, 다른 자회사들은 뉴저지, 시카고, 부에노스아이레스, 남프랑스, 아일랜드에서 그렇게 했다. 덧붙여 우리는 종이 공급을 확보하려고 래브라도의 숲 수천 마일을 사들였다. 그리고 우리가 죽기 전에, 조금이라도 흥미롭거나 값어치 있는 책이라면 그것을 읽고 싶어 하는 지각 있는 사람이 쉽게 손에 넣지 못할 구석이 세상에 한 군데도 남지 않으리라고 믿을 수 있었다. 그리고 벌써 우리는 스스로 떠맡은 과업의 더 어렵고 더 야심 찬 단계에 손을 대고 있었다. 우리가 장악하고 깊게 파고 보충해 가는 이 물길들을 동시대 사상을 자극하고 널리 퍼뜨리는 데 쓰는 문제를 궁리하고 있었던 것이다.

거기서 우리는 알파벳 앤드 몰렌트레이브의 영역을 벗어나 한없이 더 미묘한 이해관계의 체계 속으로 들어갔다. 우리는 진지하고 명료하게 생각하는 작가들에게 격려와 기회를 주고, 비평의 법정을 개선해 광고의 이해관계에서 독립시키고 싶었다. 그리하여 빛나는 사고와 글은 더 쉽게 환영받고 지적 협잡은 더 빨리 폭로되게 하고 싶었다. 우리는 동시대 사상의 길잡이와 소식꾼을 마련하려 했다. 이미 우리 보기에 독립적인 기상을 지니고, 할 말을 하고, 잘 꾸려지는 잡지와 정기 간행물 몇 곳을 세우거나 보조하거나 다른 식으로 돕고 있었지만, 사람들 무리에게 자금을 대어 잡지와 신문을 만들게 하고 그것이 몇 해 동안 성공하면 그들 자신의 따로 된, 그러나 양도할 수 없는 재산이 되게 하는 지금의 방안은 아직 궁리해 내야 했다.

그러나 이 이야기가 네 손에 닿을 즈음에는 이 모든 것에 네가 이미 얼마간 익숙해져 있기를 바란다. 그리고 그때쯤이면 우리가 지금의 실험 단계를 훨씬 넘어서 있고, 너도 자연스럽게 세상에서 지적 전진 운동을 이어 가는 이 더없이 매혹적인 일에서 네 역할을 맡게 되었기를 바란다. 온갖 정치적·금전적 이해관계와 그저 무관할 뿐 아니라 흔히 그것들을 거슬러 흐르는 운동 말이다. 여기서 이만큼 말하는 것은, 1909년에 이미 내 활동의 사업 쪽만 따져도 내가 무척 열심히 일하며 몹시 바쁘게 지냈다는 것을 네가 이해하도록 하려는 것이다. 그리고 기딩과 함께 키워 낸 이 거대한 사업망 말고도 나는 여전히 꽤 열심히 공부하는 사람이었다. 나는 내 일반적 생각들에 완전히 만족하지 않았다—앞으로도 결코 그러지 않을 것이다. 나는 이 큰 출판 사업이 모두 거기서 생겨난 집단과 군중 심리의 문제들을 날카롭고 면밀하게 탐구하고 있었고, 특히 당시 점점 깊어지는 물결이 되어 유럽을 휩쓸던 전쟁 공포와 국가 간 적대의 분출에 주의를 기울이고 있었다. 나는 이미 『종교 박해·인종 분쟁·전쟁에 나타난 집단 질투』라는 책을 위해 기록을 산더미처럼 모아 두었는데, 내후년에 출간하기를 바라는 책이니 이 책이 네게 닿기 훨씬 전에 네가 읽었으리라 기대한다. 게다가 레이철과 나는 런던에—지금 겨울과 봄에 지내는 그 집에—가정을 꾸렸고, 너와 네 누이동생은 이 땅의 주민으로서 생애를 시작한 참이었다. 네 누이동생은 정말 막 시작한 참이었다.

그러다 어느 날 아침 식탁에서 나는 편지 더미 속에서 네모난 봉투 하나를 집어 들었고, 반쯤 잊었으면서도 한없이 낯익은 메리 저스틴 부인의 필적을 보았다… 그것을 보자 야릇하게 뒤섞인 감정이 일었다. 나는 놀랐고, 동요했고, 조금 두려웠다. 나는 아직 그녀를 용서하지 않았다. 내가 얼마나 조금밖에 잊지 않았는지 알려 주는 데는 이 손길 하나면 충분했다…

나는 그것을 뜯기 전에 잠시 손에 든 채 앉아 있었다. 극적인 광경이 드러날지도 모르는 문 앞에서 머뭇거리듯이 머뭇거렸다. 그러고는 의자를 식탁에서 조금 뒤로 밀고 봉투를 찢었다.

그것은 지난날 메리가 내게 쓴 어떤 편지보다도 훨씬 긴 편지였고, 필적은 여전히 고왔지만 이제는 조금 더 작아져 있었다. 나는 아직 그것을 가지고 있고, 지금 여기서 닳은 접힌 자리를 펴서, 사소한 몇 군데를 빼고는 네게 베껴 준다… 사소한 몇 군데라고 했지만—사소하지 않은 것이 딱 하나 있는데, 그것도 뺄 수밖에 없다…

너는 이 편지들을 하나도 보지 못할 것이다. 이렇게 베껴 쓰는 대로 없애 버릴 테니까. 어려운 일이었다—그렇지 않았다면 진작 없앴을 것이다. 그러나 어떤 일들은 우리에게 너무 힘겨울 수 있다…

이 첫 편지는 마튼스의 편지지에 쓰여 있다. 그 머리글부터가 내게 낯익었다. 앞쪽 문장들의 필적은 조금 뻣뻣하고 띄엄띄엄하며, 휘갈겨 지운 자국이 한두 군데 있다. 말하면서 쑥스러워하는 사람 같다. 그러다 그녀 특유의 평소 같은 거침없음으로 넘어간다…

그리고 읽어 가는 동안, 오래 품어 온 내 분노는 천천히 증발했고, 내가 상상 속의 배신이라는 구름으로 가려 놓았던, 거리낌 없이 말하고 꾸밈없는 진짜 메리가 내게 돌아왔다…

“사랑하는 스티븐.” 그녀는 이렇게 시작한다. “여섯 주쯤 전에 타임스에서 네게 어린 딸이 생겼다는 걸 봤어. 그걸 보고 생각에 잠겨서, 네가 조그만 아기를 품에 안고 있는 모습을 그려 보았어—걔들은 얼마나 작은지 몰라, 스티븐!—네 그 익숙한 얼굴이 아기 위로 숙여져 있는 모습 말이야. 그러다 이윽고 내 방으로 가서 울었어. 그 일로 네 생각을 하다가 마침내 이 편지를 쓰게 됐어… 네가 아내와 아이들에게 둘러싸여 있는 걸 생각하면 좋아, 스티븐. 네 아들 이야기는 한 해쯤 전에 처음 들었어. 하지만—오해하지는 마—무언가가 내 마음도 쥐어짜…

“그래, 나도 아이들이 있어. 나를 어머니로 생각해 본 적 있니? 나 어머니야. 네가 지금 나에 대해 얼마나 알고 있을지 궁금해. 아이가 둘인데 작은애가 막 두 살이 됐어. 그리고 어쩐지, 너와 내가 둘 다 이렇게 품행이 바르다는 담보를, 적어도 삶의 그 방면은 우리에게 확실히 정리되었다는 증거를 내놓은 지금, 우리가 편지를 주고받지 말아야 할 이유는 하나도 남지 않은 것 같아. 너는 내 형제야, 스티븐. 내 친구이고, 내 쌍둥이고, 내 상상력의 한복판이야. 아기가 쉰 명이라도 그건 바꿀 수 없어. 우리는 한 번 살고 죽을 뿐이야. 그러니 약속이 있든 없든, 나는 죽지도 않았는데 네 세계에서 더는 죽은 사람으로 있지 않겠어. 그리고 내 힘이 닿는 한, 너를 내 세계에서 대답 없는 차가운 시체로 두지도 않겠어…

“내 삶과 존재의 너무 많은 부분이 묻혀 있었어, 스티븐. 그래서 나는 반란을 일으키는 거야. 이건 말하자면 무덤을 깨는 일이야. 잘못 치른 매장에서 규칙에 어긋나게, 사사로이, 때 이르게 부활하는 거지. 이른바 내 무덤에서 머리를 쏙 내밀고 네게 안녕! 하고 말하는 거야. 스티븐, 옛 친구! 소중한 친구! 어떻게 지내? 너한테는 어때? 기분은 어때? 네 이야기를 알고 싶어… 나는 이걸 전혀 몰래 하고 있지 않으니까, 너도 네 마음이 바라는 만큼 터놓고 답장해도 돼, 스티븐. 저스틴에게 이렇게 하겠다고 말해 두었어. 보다시피 나는 내 나팔을 내 손으로 불면서 일어나는 거야. 다른 무덤들은 마음대로 하라지…

“네 편지는 존중받을 거야, 스티븐… 너도 일어나서 내게 편지를 쓰겠다면 말이야.

“스티븐, 나는 이걸 줄곧—줄곧 하고 싶었어. 생각을 읽는 일이 있다면 너는 편지를 천 통은 받았을 거야. 하지만 예전에는 순순히 따르는 데 만족했고, 요즘 들어서는 더 안달이 났어. 사람들이 말하는 정열이라는 게 바래 가면서 그 엄청난 우정이 더 뚜렷해졌고, 그래서 가로막는 빗장이 점점 더 정당하지 않게 된 것 같아. 너와 나 사이에는 요전에 누군가가—타임스의 기사에서였던 것 같아—Materia Matrimoniala라고 부르던 것 너머의 것이 그토록 많았잖아. 그리고 물론 나는 온갖 사람들에게서, 온갖 경로로 네 소식을 들어. 네가 나에 대해 어떻게 했든, 나는 너에 대해 여자다운 명예심을 지켰고, 금지된 질문은 하지 않고도 용케 많은 걸 알아냈어. 네 이름이 아주 희미하게 메아리치기만 해도 귀를 쫑긋 세웠어.

“네가 미국인 동업자와 출판업자가 됐다고들 하더라. 일종의 함스워스와 넬슨과 타임스 북클럽과 후퍼 앤드 잭슨을 한데 뭉쳐 놓은 거라고. 그게 너무 놀라워서, 그것 하나만으로도 너한테 편지를 써야 했을 거야. 그게 사실인지 알고 싶어. 스트래튼 & 컴퍼니의 광고는 본 적도 없고, 네가 뭘 출판하는지 짐작 가는 것도 없어. 점잖은 머거트로이드와 정직한 밀베인 뒤에 있는 힘이 너니? 나는 둘 다 아는데, 어느 쪽도 너 때문에 움직이는 기색이라곤 조금도 없어. 그리고 네가 기딩이라는 그런 미국인과 평화 회의니 사회 개혁 대회니 하는 데 얽혀 있다는 것도 마찬가지로 알 수가 없어. 너무—카네기풍이잖아. 그건 더 확실히 알아. 모임 보도에서 네 이름을 봤고, 포트나이틀리에 실린 네 최근 논문 두 편도 읽었으니까. 다른 사람도 아닌 네가, 그 조심스러운 구석이 있는 네가, 무슨 운동에 뛰어들어 유행병 환자들과 어깨를 비비는 모습은 상상이 안 돼. 이게 무슨 일이야, 스티븐? 나는 네가 영국 정치로 돌아오리라고 기대했어—네가 예전에 시작하던 노선대로 연설하고 글을 쓰면서, 내던졌던 그 일을 다시 맡을 거라고—이제 여섯 해나 됐네. 두 해째 실망만 쌓고 있어. 보다시피 우리 쪽에서는 아서 씨가”—이것이 1909년이었다는 것을 기억할 것이다—“아직도 우리 당의 구불구불한 항로를 잡고 있고, 관세 개혁파는 아직 우리를 손에 넣지 못했어. 웨스턴 매싱헤이가 요전 날 밤 클라인스 댁 만찬에서 그들을, 험한 날씨에 멀쩡한 배에 뱃전을 대려고 애쓰는 사람 가득한 해적선에 빗대더라. 선미 갑판의 리오 맥시가 격정과 뱃멀미로 하얗게 질려 비명을 지르고, 자본가들은 모두 이빨까지 무장한 채 갈고리가 걸릴 때까지 선창에 아늑하게 숨어 있다고 해서 무척 우스웠어… 너는 왜 이 판에 들어오지 않았니? 다시 너를 만나기 위해서라도 그러길 바랐어. 저 바깥에서 너는 뭘 하고 있니?

“우리는 내가 꾀할 수 있는 만큼은 그 판에 들어가 있어. 하지만 나는 거의 아무것도 꾀하지 못해. 우리는 보수당의 기둥이야—그 점에서는 저스틴의 마음이 확고해—그리고 나는 이따금 우리가 당을 위해 더 해야 한다고 다급하게 떠들어. 하지만 저스틴의 생각은 수표를 쓰는 데서 더 나아가지 않아—당을 위해 더 한다는 건 더 큰 수표를 쓴다는 뜻이야—그래서 어떤 때는 우리가 그저 귀족 작위나 머리 위에 덮어쓰고, 내 오래된 예우 칭호를 새로 만든 작위의 치욕 밑에 묻어 버리게 될 것 같아. 그이는 틀림없이 받아들일 거야. 수표를 쓰고 나면 틈나는 대로 얼른 자기 조그만 정원들이며 자기 마음을 끄는 괴상한 수집 취미로 돌아가. 친츠 기름 항아리라고 들어 봤니? ‘아니.’ 하겠지. 우리와 가까운 친구들 몇과, 지금은 드문 물량을 틀림없이 부지런히 늘리고 있을 상인 몇 말고는 아직 아무도 몰라. 우리는 세 개를 가지고 있어. 높이가 2피트에서 1야드쯤 되는 펑퍼짐한 아낙네 몸매의 항아리야. 테라코타 같은 것으로 만들고 금박 도토리를 얹은 나무 뚜껑이 달렸는데, 겉에 흰 칠을 하고 그 위에 아주 화려한 옛 친츠 천에서 오려 낸 꽃이며 새며 사람 모양을 무척 솜씨 좋게 붙이고, 그다음에 전체에 니스를 칠한 거야—그러면 끝이야. 첫 번째이자 제일 좋은 건 7실링 6펜스에 사서 차에 싣고 와서 2층 층계참의 벽 탁자에 올려놓고 숭배했어. 정말 보기에 아주 기분 좋고 그윽한 물건이야. 그런 건 아무도 본 적이 없었어. 손님들, 온갖 아첨꾼들이 그걸 감상하러 끌려갔어. 사람들은 온갖 각도로 고개를 기울여 가며 그걸 보았어. 한 사람은 고개를 꼿꼿이 세운 채로 보기까지 했고, 한 사람은 계단을 조금 올라가 자기 겨드랑이 밑으로 그걸 들여다봤어. 가장 센 렌즈로 세밀하게 살펴보기도 했고, 한 감정가는 니스를 핥더니 그 전리품을 재능 있는 혀 위에서 굴리면서 더없이 사려 깊고 현명한 얼굴로 나를 쳐다봤어. 그리고 이제 신께서 우리 편이시니, 우리는 미국인들이 이 생각을 손에 넣기 전에 세상에 있는 표본을 모조리 차지할 작정이야. 어제 저스틴은 네 번째라는 소문이 있는 걸 보려고 아침에 일어나 자동차로 60마일을 달려갔어…

“아, 얘! 수다를 쓰고 있네. 보다시피 나는 수다 떠는 단계에 이르렀어. 요즘 사회적으로 좋은 자리에 있는 영리한 여자가 맞게 되어 있는 끝이 이거야. 그 여자의 정신은 마지막으로 자기 처지에 부딪치고는 이런 트집 잡는 이야기로, 관찰과 논평의 이런 물보라로, 구속하는 남편에 관한 이런 일화투성이 박물지로 부서져 버려. 파도가 암초에 부딪쳐 거품으로 제 심장을 터뜨리듯이. 하지만 내가 너한테 쓰고 싶은 건 수다가 아니야.

“스티븐, 나는 견딜 수 없이 비참해. 내 삶의 처음 스물다섯 해 동안의 나만큼 태어난 걸 기뻐한 생명은 없었어. 나는 희망으로 가득했고, 아마 허영과 무모한 자신감으로도 가득했을 거야. 나는 머리가 구름에 닿은 채 단단한 땅 위를 걷고 있다고, 바다와 하늘과 온 인류가 내가 미소 짓기만 하면 내 것이라고 생각했어. 그런데 나는 아무것도 아니고, 아무것도 아닌 것보다 못해. 아이 둘을 둔 무력한 어머니야. 내가 끔찍이 사랑하는 딸 하나—하지만 그 애 이야기는 너한테 할 수 없어—그리고 아들 하나,—아무리 열렬히 숭배하려 해도 제 아버지를 너무 닮은 아들, 둔한 꼬마야… 그게 내가 세상에서 한 일 전부야. 모성의 한 번 깜박임에 지나지 않지. 그런데 겨우 두 살도 안 된 내 푸른 페르시아 고양이는 벌써 새끼를 아홉 마리나 낳았어. 남편과 나는 서로를 기쁘게 하지 못한다는, 뭐라 말할 수 없는 잘못을 서로 용서한 적이 없어. 그게 점점 더 사이를 쓰라리게 해. 서로에게 앙갚음하는 게 우리 역할이야. 나는 저스틴이라는 위대한 새 가문에 필요한 상속자를 낳아 줌으로써 그 가문에 대한 의무를 다했고, 이제 우리 사이에는 예의 바르고 말 없는 별거가 자리 잡았어. 남들 앞에서가 아니면 거의 말도 하지 않아. 알고 보니 나는 결혼했다기보다 수집된 거더라, 스티븐. 그리고 우리의 비극적인 불상사 이후로—하지만 아름다운 순간들이 있었어, 스티븐, 그 안에는 잊을 수 없는 아름다움의 순간들이 있었어—그 일에 대해서는 뉘우침 없이 말하겠어, 신께 감사한다고—나를 넣어 둔 값비싸고 호화로운 진열장의 문은, 잠겨 있지 않을 때는 아주 신중하게—감시당해. 나에게는 남자 친구도 없고, 사교계에서의 힘도 없고, 내 뜻대로 할 자유도 없어. 남편은 내 공식적인 장애물이야. 우리는 서로에게 삶의 한계에 가시를 달아 줘. 얼마 전에 그이는 질투를 이용해 나를 길들이려고—아니, 오히려 자극하려고—했어. 예술적 재능이 있는 어떤 젊은 여자의 연극 경력에 눈에 띄게 관심이 있는 척하면서, 간접적으로, 하지만 조금은 도전하듯이 그 여자의 존재를 내게 알게 했지. 나는 질투가 났고 자극도 받았지만, 그이가 바라던 식은 전혀 아니었어. ‘이건,’ 나는 아주 명랑하게 말했어. ‘나한테는 자유를 뜻하네요, 저스틴.’—그러자 그 젊은 여자는 믿을 수 없이 재빠르게 눈에 보이는 우주에서 사라졌어. 그 여자가 수하한테 그냥 처치된 게 아니라 제대로 돈을 받고 떨어져 나간 거였으면 좋겠는데, 위대한 금융가의 수법을 알면 알수록 내가 그것에 대해 얼마나 모르는지를 점점 더 깨닫게 돼…

“스티븐, 얘, 내 형제, 나는 견딜 수 없이 불행해. 나 자신을 어떻게 해야 할지, 삶에서 무엇을 바랄 수 있는지 모르겠어. 나는 마법의 우리에 갇힌 죄수 같은데, 나를 풀어 줄 주문을 몰라. 너는 어때? 너는 한없이 불행하니, 아니니? 그리고 아니라면, 너는 삶으로 무얼 하고 있니? 사는 걸 견딜 만하고 이해할 만하게 해 주는 무슨 비밀이라도 찾았니? 내게 편지해 줘, 적어도 편지해서 그걸 말해 줘… 제발 내게 편지해 줘.

“오래전에 너와 내가 번모어의 옛 파크에 앉아 있을 때, 내가 너를 자꾸 들볶으면서 이게 다 뭘 위한 거냐고 물었던 거 기억나? 그리고 너는 건널 수는 있지만 건너기 싫은 좁은 다리를 쳐다보는 고집 센 노새처럼 그 질문을 쳐다봤지. 자, 스티븐, 너한테는 답을 마련할 시간이 거의—지금 몇 해나 됐지?—있었어. 이게 다 정말 뭘 위한 거야? 너는 이걸 어떻게 생각해? 내 개인적인 사정이나 대문자 W로 쓰는 ‘여자’의 사정은 신경 쓰지 마. 네 답을 말해 줘. 너는 활동적이고, 계속 무언가를 하고, 삶이 살 만하다고 여기잖아. 출판이 마음의 평화에 이르는 길이니? 그것조차 믿을 준비가 돼 있어. 하지만 너 자신을 변호해 봐. 네 영혼을 살려 두려고 거기에 무엇을 가지고 있는지 말해 줘.”

나는 이 편지를 끝까지 읽고 고개를 들었다. 그러자 내 집이 나를 둘러싸고 있었다. 불그레한 갈색의 낯익은 방, 찬장 위에 줄지어 놓인 오래된 백랍 그릇들, 아버지에게서 물려받은 옛 스트래튼가 사람들의 강판화, 치켜든 내 얼굴을 부풀려 비추는 볼록 거울. 그리고 산후 자리에서 막 다시 일어난 레이철이 식탁 저편 끝에 앉아 있었다. 연약하고 눈매가 다정한 젊은 어머니였다. 이 두 현실 체계의 충돌은 놀라웠다. 마치 내가 메리와 하루도 떨어져 있지 않았던 것 같았다. 그 모든 이별과 쓰라린 질투의 구름이 같은 방에 있는 두 사람 사이의 침묵에 지나지 않았던 것 같았다. 정말이지 그것은 기이할 만큼 이런 느낌이었다. 혼자라고 생각하며 책상 앞에 앉아, 갓 씌운 램프 아래서 책을 읽듯 지금의 내 삶을 읽고 있는데, 갑자기 그 말 없던 다른 사람이 입을 연 것 같았다.

그러고 나서 나는 내 앞에 놓인 내 삶의 책장을 바라보았고, 다시 이야기 속의 인물이 되었다.

나는 레이철의 눈에 담긴 물음과 마주쳤다. “메리 저스틴에게서 온 편지야.” 내가 말했다.

그녀는 잠시 대답하지 않았다. 커피를 데우는 작은 알코올램프의 불꽃에 관심이 생긴 듯했다. 거기서 할 일을 마치고 나서 그녀가 말했다. “두 분은 편지를 주고받지 않기로 한 줄 알았어요.”

“그래.” 나는 편지를 내려놓으며 말했다. “그렇게 합의했었지.”

잠깐 침묵이 흘렀고, 나는 일어나 베이컨과 소시지가 삼발이 위에 놓인 벽난로 쪽으로 갔다.

“아마,” 레이철이 말했다. “당신 소식을 다시 듣고 싶은 거겠죠.”

“이제 우리한테 아이들이 있고 자기도 둘이 있으니, 지난 일은 지나간 일로, 닫히고 끝난 일로 여겨도 되겠다고 생각하는 거야. 그래서 소식을 듣고 싶어 해—내 소식을… 다른 건 다 제쳐 두고라도—우리는 아주 가까운 친구였어.”

“물론이죠.” 레이철이 입술을 조금 비틀며 말했다. “물론이죠. 아주 가까운 친구였겠죠. 그리고 편지를 쓰는 것도 자연스러운 일이고요.”

“아마,” 그녀가 덧붙였다. “남편도 알고 있겠죠.”

“남편한테 말했대…”

그녀의 눈길이 아주 찰나 동안 내 손에 든 편지에 떨어졌고, 그것은 마치 그녀가 황급히 어떤 생각을 내 눈에서 낚아채 감추는 것 같았다. 나는 한순간 무언가를 환히 깨닫게 하는 당혹을 느꼈다. 그때까지 우리는 결혼하는 젊은이들 대부분이 하는 대로 용케 해 왔다. 우리 삶을 서로에게 남김없이 열어 놓으려 했고, 우리의 행동과 생각에 숨기는 것이 전혀 없는 척했다. 내가 레이철에게 메리에 대해 대체로 말하지 않았다면, 그것은 그녀에게 무언가를 숨기려 해서라기보다 나 자신이 잊으려 했기 때문이었다. 그런 식으로 서둘러 억지로 영혼을 하나로 합치는 일이 불가능하다는 것은 우리가 너무 늦게 배우는 것들 가운데 하나다. 그러나 결혼 이후 우리는 끝없는 공유라는 관례를 지켜 왔다. 당연한 일처럼 서로의 편지를 보여 주었고, 친구들의 비밀을 나누었고, 될 수 있는 한 어디든 함께 갔다.

나는 이제 손에 든 편지를 그녀에게 건네 읽게 하고 싶었다—그러나 그렇게 하는 것은 누가 보기에도 불가능했다. 우리 사이에 무언가가 생겨나, 하나였던 우리를 가면을 쓰고 베일을 두른 채 갑자기 갈라선 두 사람으로 만들어 놓았다. 여기 내가 완전히 알고 이해하지만 레이철에게는 설명조차 할 수 없는 것들이 있었다. 메리의 “내게 편지해 줘. 내게 편지해 줘.”를 그녀가 어떻게 받아들이겠는가? 그저 다시 시작하고 싶다는 바람으로… 나는 메리의 정신과 마음과 불행을 드러내어 그녀가 잘못 해석할 수도 있는 위험에 내맡기지 않으려 했다…

그 편지는 정말이지 무자비한 탐조등처럼, 우리가 모른 척해 온 차이들의 영역 전체를 비추었다. 우리는 그 위에 완전한 상호 이해라는 관례의 둥근 지붕을 쌓아 올려 두었던 것이다. 지금 기억으로는, 그토록 갑자기 드러난 얼버무림들 위로 우리가 꽤 오랫동안 말없이 머물러 있었던 것 같다.

그러고 나서 나는 서투르게 아무렇지 않은 척하며 편지를 주머니에 넣고, 난로 울 앞에 무릎을 꿇고 소시지 쪽으로 몸을 숙였다.

“묘하겠는걸,” 내가 말했다. “그 사람한테 다시 편지를 쓴다는 게… 이런저런 이야기를 한다는 게…”

그러고는 대단한 관심을 보이며 말했다. “레이철, 여기 있는 거 치체스터 소시지야, 아니면 새로 나온 거야?”

레이철은 기운을 내어 똑같이 꾸민 태도로 대꾸했고, 우리는 베이컨과 소시지에 대해 열심히 이야기를 나누었다—어긋남이 그렇게 섬뜩하게 번뜩인 뒤였으니, 우리 둘 다 다시 삶의 겉면으로 돌아가고 싶어 안달이 났던 것이다.

나는 이레인가 여드레 동안 메리의 편지에 답장하지 않았다.

그동안 내 머릿속은 다른 모든 관심을 밀어낼 만큼 그녀로 가득했다. 나는 그녀가 한 말을 몇 번이고 다시 읽었고, 읽을 때마다 그녀라는 사람의 인상이 깊어졌다. 모든 것이 그토록 강렬하게 낯익었다. 번뜩이는 통찰, 타오르는 솔직함, 재빠른 생각의 전환, 그리고 그녀가 늘 내게 있다고 우기던 일종의 건전한 우둔함에 대한 그녀의 터무니없는 믿음. 그리고 거리낌 없는 다정함. 그녀의 빠르고 고르지 않은 필적은 그녀 눈 속의 변하는 빛과 목소리의 억양과 몸짓의 무언가를 함께 데려오는 것 같았다…

나는 우리 둘이 편지를 주고받아야 하는지를 두고 더는 혼자 따지지 않았다. 그 문제는 내 생각에서 사라졌다. 너 자신을 변호해 보라는 그녀의 도전이 내 마음을 사로잡았다. 자기를 돌아보게 하는 그 찌름이야말로 그녀가 예전부터 내게 미치던 영향의 정수였다. 나는 나 자신을 어떻게 변호하는가? 나는 그녀가 만족하도록 그것에 답해야 한다는 묘한 강박에 사로잡혀 있었다. 그녀는 그 요구로 나를 내 일과 쌓여 가는 일상에서 집어 올려, 나 자신과 내 세계를 다시 하나의 전체로 바라보게 했다… 나에게는 할 말이 있었다. 지금도 있다. 그것은 모든 의심과 불가능을 이겨 내는 열렬한 믿음의 변론이고, 이해하는 사람들에게는 충분히 실감 나게 이해되지만 말로 펴기는 무척 어려운 변론이다. 나는 그것을 그녀에게 전하려 애썼다.

그녀에게 무엇을 썼는지는 전혀 똑똑히 기억나지 않는다. 그 편지는 이 세상에서 사라졌다. 그러나 긴 편지였던 것은 분명하다. 이 책 내내 나는 어린 시절의 꿈과 하버리 시절의 태도에서부터 지금 하는 일을 떠맡게 한 인간 발전에 관한 생각들에 이르기까지, 삶과 그 목적에 대한 내 견해가 자라 온 과정을 네게 말하려 애써 왔다. 위대한 예술가와 시인과 지도자의 일이 영광스러운 것처럼 영광스러운 일이 아니라는 것은 나도 안다. 그러나 그것은 내 재능과 재능 없음에 가장 잘 맞는다고 내가 알게 된 일이다. 언젠가는 더 위대한 사람들이 와서 내가 세운 비계 안에 건물을 지을 것이다. 나는 어떤 요약된 말로 이 요지를 펼쳐 보였을 것이다. 인간의 삶에서 정신을 맑게 하는 일이 더없이 중요하다는 내 생각을 설명했을 것이다. 이것은 모두 그녀의 답장에 뚜렷이 드러나 있다. 그리고 내 안에 있는 믿음과, 왜 삶이 내게 살 만한 것으로 보이는지를 그녀에게 솔직하게 말하려고도 최선을 다했던 것 같다…

그녀의 두 번째 편지는 내 편지를 부친 지 불과 며칠 만에 왔다. 그녀는 느닷없이 시작했다.

“네 편지나 네 신념을 칭찬하지는 않겠어. 훌륭하고 크고—너그러워—너처럼. 다만 조금 인위적이야(그건 너도 인정하겠지). 마치 그것들이 여기저기서 휘청거리는 걸 느끼고는 그러지 못하게 하겠다고 마음먹은 것 같아. 때로는 알프스를, 진짜 알프스를 바라보다가, 산이 군데군데 판자와 캔버스로 된 얼스 코트 배경으로 덧대어져 있는 걸 발견하는 것과 이상하게 비슷해… 그래, 믿음에 대해 네가 한 말은 좋아. 네 말이 옳다고 생각해. 나도 환히 불이 켜져서 네가 옳다고 느낄 수 있으면 좋겠어—어쩌면 언젠가는 그러겠지. 하지만—하지만—— 그 크고 점잖은 계획, 세상에 지혜와 자유와 자기 인식을 늘리고, 전쟁을 가라앉히고, 경제적 부정의를 끝내고, 기타 등등, 기타 등등——

“처음 읽었을 때는 옆모습으로 서 있는 남자를 보고 그가 단단하고 흡족하다고 생각하는 것 같았어. 그런데 나중에 곰곰이 다시 생각하면서 나한테 정말로 중요한 특정한 것들을 찾아보고 그걸 나 자신에게로 옮겨 보려 하니까—자기 자신에게로 옮길 수 없는 것은 세상에 조금도 중요하지 않아—그제야 네가 얼마나 놀라울 만큼 모자란지 깨닫기 시작했어. 옆모습의 그 사람을 빙 돌아가 보니 왼쪽 반이 없더라는 것 같았어—오른쪽은 단추 하나까지 모든 게 완벽한데 말이야. 옆으로 선 일종의 지적인 로렐라이야. 너는 네 이해와 관용과 탐구와 정리를, 마치 세상이 온통 남자들—아니면 시민들—뿐이고, 인종적·민족적·계급적 편견과 노동을 쥐어짜고 노동을 피하는 일 말고는 아무 일도 없다는 듯이 짜 놓았어. 그리고 인간이 무엇보다 먼저 성적인 동물이라는 걸—먼저야, 스티븐, 먼저—그 점에서 인간은 모든 동물과 같다는 걸, 사실 인간이 그들보다 그걸 더 많이 가지고 있어서 그것이 인간을 만들었다는 걸—그리고 그다음에, 한참 그다음에야, 인간은 네가 말하는 노동을 아끼고 전쟁과 반목을 일삼는 존재라는 걸 아예 무시하는 것 같아. 한참 그다음에야…

“인간은 모든 짐승 가운데 가장 성적인 짐승이야, 스티븐. 인간의 절반인 여자들은, 아니 절반이 좀 넘는 여자들은 그냥 인간이 전혀 아니야. 특화되어 있어. 새끼를 위해 특화되어 있다고. 동물들처럼 자연적·신체적으로만이 아니라 정신적·인위적으로도. 여자는 인간이 아니라 축소된 인간이야. 빅토리아 시대 사람들이 말하던 ‘그 성’이지. 율리우스 법의 관점에서 봐도, 맬서스 씨의 관점에서 봐도, 생물학자와 성인과 예술가와 감정과 정서를 다루는 모든 사람의 관점에서 봐도—그리고 옷과 제약에 파묻힌 우리 가엾은 전문가들 모두의 관점에서 봐도—그 성의 미래는 네가 걱정하는 인류 미래의 문제 전체의 한복판이야. 너희 남자들의 상상력이 그려 낸 이 거대한 세계 국가는, 너희가 우리를 무시하면 우리 손에 난파할 거야. 우리 여자들이 또 한 번의 쇠망에서 고트족과 훈족이 될 거야. 우리는 세상의 눈에 띄는 자리에 앉아서 너희가 참을성 있게 쌓아 온 것들을 모조리 약탈할 거야. 너희 자손을 없애 버리고, 너희 가운데 왕자들을 체면 없는 노예로 만들 거야. 왜냐하면, 알겠지만, 우리는 특화되어 있으면서도 완전히 특화되지는 않았거든. 억지로 특화된 거야. 그래서 기회가 보이기만 하면 요람을 버리고 냄비와 솥을 내던지고 우리 특화의 광대하고 우아한 곁가지 가능성들을 좇아가. 우리는 남자들이 누리는 재미를 찾아 밖으로 나와. 우리에게 옷을 입혀, 먹여, 우리와 놀아 줘! 흥분으로 갚아 줄게—엄청난 흥분으로. 국가라니! 너희가 이룬 과학과 경제의 작은 승리들, 머지않아 생존 경쟁을 옛이야기로 만들고 천년 왕국을 가능하게 하리라고 너희가 생각하는 작은 부의 축적들—그걸 우리가 써 버려. 그리고 너희의 형제애라는 꿈들!—우리는 너희를 서로 멱살 잡게 만들 거야. 우리는 내 어린 크리스천가 조카들이—필립의 아들들이—탐나는 물건을 쳐들고 하듯이 우리 자신을 쳐들고 Quis? 하고 말해. 그러면 형제단 전체가 그 도전에 ‘Ego!’ 하고 외치지… 그 말 한마디에 너희는 개인주의로 되돌아가고, 너희 형제애는 모조리 다시 먼지로 부서져.

“이걸 어떻게 바로잡을 거야? 네가 꿈꾸는 그 대국가를 이 성이라는 반(反)시민성으로부터 어떻게 지킬 거야? 너는 아무런 암시도 주지 않아.

“너는 아무것도 계획하고 있지 않아, 스티븐. 여기에 맞설 계획은 아무것도. 너는 온통 약탈을 일삼고 규율 없는 군대, 우리를 둘러싼 사사로운 질투로 미쳐 날뛰는 군대—반목과 절교와 추방과 복수를 일삼는 군대—를 이끌고 싸우면서, 성인들로 이루어진 군대에게나 내릴 명령을 내리고 있어. 너는 우리를 무시해도 좋은 양으로 다루지만, 우리는 짓고 있는 집의 목조부에 붙은 불만큼이나 무시해도 좋은 존재야…

“쓴 걸 읽어 보니, 스티븐, 내 안에 대단한 잔소리꾼의 소질이 있다는 걸 알겠어. 어쩌면 더 행복한 처지였다면——… 나는 틀림없이 너한테 늘, 끊임없이 잔소리를 했을 거야… 너만큼 잔소리가 필요한 남자는 없었어… 그리고 자존심 있는 여자라면 누구나 그렇듯이, 요점을 강조하려고 내 말의 절반을 엉뚱한 뜻으로 쓰고 있다는 것도 알겠어. 물론 앞에서 쓴 모든 말에서 내가 여자라고 쓴 건 여자를 뜻하는 게 아니야. 알아들을 수 없게 말하거나 쓰고서 알아들으라고 우기는 건 여자의 특권이야. 그러니 네가 벌써 알아들었으리라고 기대해. 내 말은 남자들은 창조적이고 이기적이지 않고 형제애가 있고 기타 등등인데 여자들은 판을 망치고 있고 앞으로도 망칠 거라는 게 아니라—비록, 그리고 그럼에도 불구하고, 그게 바로 내가 쓴 말이긴 하지만—인간들은 창조적이고 이기적이지 않고 기타 등등, 기타 등등인데, 인간의 성적이고 이기적이고 정열적인 면이(그게 남자보다 여자한테서 상대적으로 훨씬 훨씬 크고, 그래서 내가 그렇게 쓴 거야) 너의 고귀하고 아름다운 사과 수레를 뒤엎으리라는 거야. 하지만 우리가 본성상 남자들보다 더 크고 무겁고 중대하게 성적이라는 것만이 아니라, 남자들이 끌림과 정열의 책임을 우리에게 떠넘기고, 종 전체의 공통된 결함에 대한 값을 예속과 제약과 비난으로 우리에게 치르게 했다는 거야. 그러니 보다시피 사실은 여자가 아닌데도 여자 이야기인 것처럼 쓴 게 처음부터 옳았던 거고, 이제 이 문제에 관해서는 내 뜻을 지금보다, 그리고 언제나 그래 왔던 것보다 더 분명히 밝힐 필요가 없으면 좋겠어. 그러니, 스티븐, 네가 도무지 말을 글자 그대로만 받아들인다는 생각만 아니었으면 결코 끊지 않았을 우리 이야기로 돌아가서, 너는 우리를 어떻게 할 거니?

“너는 우리에게 투표권을 주자고 하는 모양인데, 이건 진술로 받아들인다기보다 암시에서 짐작한 거야.

“스티븐!—너는 정말 우리가 공적인 일에 무슨 가치 있는 걸 보탤 거라고 생각해? 나는 요즘 여자들의 지성을 좀 알아. 저스틴은 내가 크고 다양한 여자 친구들을 두는 데는 크게 반대하지 않아서, 겨울에는 내 작은 거실 난롯가에서, 여름에는 우리 여러 정원의 내 구석 자리에서, 그리고 마튼스와 스코틀랜드의 히스 덤불을 걸으면서 사랑과 정신의 자유와 야망과 믿음과 불신에 대한—특히 불신에 대한—긴 이야기와 고백이 오가. 나는 가끔 불신 사전을 엮어 볼까 생각했어. 다정하고 순종적이고 루비보다 값진 아내들이 여럿 나한테 믿지 않는다고 털어놓은 것들의 커다란 목록 말이야. 그 남편들은 한없이 놀랄 거야. 이런 것들에 대한 여자들의 정신 상태는 끔찍해, 스티븐—이 모든 문제에 대해서 말이야—무슨 뜻인지 알지. 대담하게 애쓰는 사람들은 자기 견해를 조금 바람에 쐬기도 하는데, 언제나 그 견해가 바람을 얼마나 쐬어야 하는지 절감하게 하는 식이야—하지만 더 괜찮은 여자들은 대부분 말을 몹시 아껴. 끌어내야 하고, 반대하는 기색만 보여도 움찔 물러서거나 얼버무려. 그리고 나중에 그 여자들이 남편과 함께 있는 걸 보면, 비단과 모피와 깃털과 보석으로 치장한 예쁜 침묵들이야. 그렇게 억눌러도 정통을 지키는 게 아니라 그저 마음속이 음흉해지고 구겨지고 주름질 뿐이야—늘 서랍 속으로 도로 쑤셔 넣어지는 물건이 구겨지고 주름지듯이. 그 사람들 마음속을 조금만 뒤지면 돼. 처음에는 아주 반듯한 척하다가, 이윽고 어둠 속의 그 추잡한 작은 용기가 튀어나와. 가끔은 변명하듯 킥킥거리기까지 해. 자기들은 완전히 해방되었다는 거야. 내가 오해했다는 거지. 그 해방은 햇빛 없는 켄터키 동굴에서 자라는 그 소름 끼치는 흰 도마뱀 같아. 이러저러한 걸 하면 안 될 이유를 모르겠다고들 해—비열한 것, 음흉한 것, 싸구려고 사악하고 관능적인 것들… 남자들한테도 그런 끔찍한 작은 동굴들이 있을까? 아닐 것 같아. 그러다 정말로 그 사람의 됨됨이를 시험하는 상황이 닥쳐… 내가 너 때문에 빠졌던 곤경을 생각해 봐, 스티븐. 그리고 나는 여자치고는 꽤 대담한 사람이야. 그렇게 멀리까지 가 놓고는—달아나 버린 꼴이라니. 핑계 비슷한 건 있었지—내 병이. 그 병! 그토록 이상하고 때를 가리지 않는 여자의 병…

“우리는 모두 산산조각이 났어, 스티븐. 로마를 무너뜨린 게 그거야. 그때 여자들이 산산조각 났고, 오늘날 여자들이 산산조각 나고 있어. 아내들이 집 안에서 반역을 떠들고 있는데, 그램피언산맥에 군단을 두고 필레까지 진군한들 무슨 소용이야? 우리한테 옛 미덕으로 돌아가라고 말해 봐야 소용없어. 옛 미덕은 상하지 않고 남아 있지 않았어. 한참 썩어 가는 옛 미덕, 그게 로마의 문제였고 우리의 문제야. 역직기와 프랑스 요리사와 호텔과 레스토랑과 현대식 육아실이 있는데 여자한테 물레와 부엌과 요람으로 돌아가라고 할 수는 없어. 우리는 넘쳐 버렸어. 우리는 새 미덕을 잔뜩 향해 나아가야 해. 그런데 내 앞에 펼쳐진 전망 전체에서—할 수 있는 뚜렷하고 단순한 일을 하나도 찾아볼 수가 없어…

“그런데 말이 자꾸 길어지네. 알고 싶어, 스티븐. 너는 왜 이 모든 것에 대해 아무 할 말이 없는지. 내가 넘치고 남아도는 상당한 기운을 네 출세를 망치는 데 쏟은 뒤로 줄곧 그게 네 눈앞에 버티고 있었을 텐데. 너도 알다시피 내가 그걸 망쳤으니까, 스티븐. 나는 내가 그걸 망치고 있다는 걸 알면서 망쳤어. 내가 무얼 하고 있는지 처음부터 끝까지 정확히 알고 있었어. 나는 너한테 그토록 훌륭한 존재가 되려고 했어. 어머니처럼 돌봐 주는 친구가 되어서, 조리 있고 다정한 네 그 소중한 정신이 내 정신을 붙잡아 주게 하고, 네가 사람들 위에 서는 힘을 얻어 가는 걸 곁에서 돕고 우러러보며 지켜보려고 했어. 그건 정말 훌륭했을 거야. 정말 훌륭했을 거야! 내가 너한테 레이철과 결혼하라고 부추기고, 그 애 이야기를 하게 하지 않았니? 기억 안 나? 그런데 어느 날 네가 레이철을 생각하는 걸, 네 눈에 일종의 자랑스러움이 떠오른 걸 보았을 때!—갑자기 견딜 수가 없었어. 네가 가고 나서 내 방으로 가서 너와 그 애를 생각하다가 비명을 지르고 싶어졌어. 견딜 수가 없었어. 참을 수가 없었어. 화장 도구들을 마구 다뤘어. 손거울을 하나 깼어. 위엄 있고 이기적이고 자제심 강한 네 메리가 은 손거울을 박살 냈어. 그 얘기는 너한테 한 번도 안 했지. 그다음 일은 너도 알아. 나는 너를 덮쳐서 차지했어. 나는—향기 나는 부드러운 매가 아니었니? 우리 둘 중 누가, 해야 하니까 하는 본능의 짐승보다 나았을까? 그건 광기의 돌풍 같았어—그리고 알고 보니 나는 네 출세 따위는 우리 사이를 가로막는 다른 어떤 하찮은 것—명예든, 레이철이든, 저스틴이든—만큼도 개의치 않았어…

“얘, 그 모든 시간, 그 모든 욕망의 열기와 굶주림, 정열의 그 모든 은밀한 헛됨이 바로 지금 남자와 여자 사이에 놓인 상황의 정수가 아니었을까? 우리는 모두 필사적으로 인간이 되려고, 똑바로 서서 걸으려고, 함께 일하려고 애쓰고 있어—네가 뭐라고 했더라?—‘수많은 것들의 하나 됨 속에서,’ 인류를 다스릴 공동의 집단적 사고라고 네가 부르는 것을 나누려고 말이야. 그런데 우리를 붙잡고 ‘저 다른 존재를 네 것으로 만들어라. 몸도 네 것, 마음도 네 것, 온전히 네 것으로—어떤 값을 치르더라도, 값이 얼마든 상관없이’라고 말하는 이 엄청난 힘이 우리의 모든 합일을 가로막아. 그 힘이 온 세상을 서로를 감시하는 쌍쌍으로 쪼개. 마침내 우리의 모든 법, 모든 관습이 그 힘의 하인처럼 보일 때까지. 그건 뇌를 삼켜 버리는 몸의 정열이야. 총을, 아름다운 현대식 총을 움켜쥔 원숭이야. 여기 나는 저스틴의 포로고 그이는 내 포로야. 그이가 처음으로 바람을 피우면 내가 자유를 얻게 되니까 그이는 내 포로야. 여기 너와 나 우리 둘은 서로 얼굴 보는 걸 영영 금지당했고, 너와 나는 편지를 쓰고 있어—적어도 나는—내 짝이 제대로 숨기지도 못하는 원망을 무릅쓰고. 우리는 온 세상의 무리 가운데 창살 사이로 내다보는 두 사람일 뿐이야. 어디에나 이 성의 감옥이 있어. 세상의 모든 여자가 자기 성을, 자기의 가장 근본적인 사실을 드러내는 옷차림을 하고 다녀서 니커보커를 입고 자전거에 오를 엄두도 못 내고, 너희 머리가 짧으니까 머리를 길 수 있는 데까지 길게 기르고, 우리 사이의 근본적인 문제를 우리에게(그리고 너희에게) 강조하고 상기시키려고 생각할 수 있는 온갖 짓을 다 한다는 게 무엇을 뜻하는지 생각해 본 적 있어? 상기시킬 필요라도 있다는 듯이! 스티븐, 여기서 빠져나갈 길은 없어? 정말 아무 길도 없어? 없다면, 나는 지금처럼 유리 속에 갇혀—삶이 온통 눈에 보이는데 하나도 손에 닿지 않는 채로—사느니 차라리 하렘으로 돌아가겠어. 차라리 저스틴이 나를 때려서 굴복시키고 마음을 가라앉히게 하고, 내가 그이에게 해마다—아마 금방 떨어질—아이를 낳아 주는 편이 낫겠어. ‘그래, 주인을 모셔야 한다면 주인다울수록 좋지.’ 하는 그 여자다운 태도가 이제 너무나 잘 이해돼. 어쩌면 그게 길일지도 몰라. 자연은 우리 가엾은 인간을 성에서 벗어나게 두지 않을 거고, 나는 그저—뭐라더라?—비정상일 뿐인지도 몰라. 마음에서 탐구의 수염이 돋아난 비정상. 하지만 그런 느낌은 들지 않아…

“스티븐, 나는 이 편지들에 여러 해 동안 곱씹어 온 독을 진하게 졸여 쏟아붓고 있어. 내 마음은 내 운명과 여자의 운명에 대한 반항으로 새카매. 나는 생명을 받았고 세상에서 좋은 자리를 받았어. 그걸 확실하게 지키려고 결혼하는 치명적인 실수를 한 번 저질렀고, 이제는 그 모든 것으로 아무것도 할 수 없고 할 일도 없어. 우리 살림의 규모를 생각하면 기가 막혀, 스티븐. 우리 둘이 헛되이 얽힌 삶을 살아가는 그 거대한 부의 더미를 쌓아 올리려고 온 주(州)들과 큰 나라들이 공물을 바치는 그 터무니없는 방식을 생각하면. 이곳에만 정원사와 정원 일꾼이 열네 명이야. 여기는 우리 정원 딸린 집들 축에도 못 끼는데도. 세 주 전에는 한 주 동안 쇼핑을 크게 하면서 옷에 천 파운드를 썼고, 개인 소지품이며 우리의 호화로움이며 여유분에 드는 한 해 지출은 4만 5천 파운드를 크게 밑돌지 않을 거야. 나는 우리 집과 정원을 거닐고, 마차나 자동차를 하나 타고 수백, 수천, 수천 파운드가 모인 어떤 크고 부질없는 모임에 가. 그러면 우리는 돌아다니며 공허하고 시시한 말들을 해. 그런데 하인들은 우리를 비웃지 않고, 집사들도 비웃지 않고, 거리의 사람들은 우리를 참아 줘… 집단 광기 같은 느낌이야… 싱크 포츠의 그 사랑스러운 남작들 가운데 한 사람 이야기 알지—라이나 윈첼시에서 온 점잖은 배관공 양반인데—왕 머리 위로 닫집을 받쳐 드는 특권을 주장한 여섯—아니 여덟—사람 중 하나였대.”—물론 그녀는 에드워드 왕의 대관식을 말하고 있다—“그 사람이 갑자기, 그토록 가까이 있는 신성한 분께 아주 똑똑히 들리게 말을 걸고 있는 게 드러났다는 거야. ‘참 놀라운 일입니다—저희가 여기 있다는 게요, 폐하—참 놀라운 일입니다.’ 그러고는—다행히 아무도 못 들었지만—어쩔 줄 모르는 당혹 속으로 가라앉았대. 내 기분이 꼭 그래, 스티븐. 이제 더는 오래 못 견딜 것 같아. 머지않아 내가 뭐라고 불쑥 내뱉어서 행렬을 망쳐 버릴 것 같아…

“어쩌면 내가 이 구조물 안에서 우리 위치를 제대로 가늠하지 못하는 건지도 몰라. 하지만 사회생활의 모든 것이 여기로—우리로,—그 우스꽝스러운 닫집으로 이어진다는 느낌을 떨칠 수가 없어. 그렇다면 우주는—아무 뜻도 없어. 늪이 거품을 뿜어 올리듯 거대한 형체와 모양들을 뿜어 올리고 있는 거야. 조금 전에는 메가테리움과 플레시오사우리움—이름이 그게 맞다면—이었고, 지금은 시골 저택과 자동차와 대관식 축제야. 그리고 결국에는—다 헛소리야, 스티븐. 완전한 헛소리야.

“헛소리가 아니라면 그게 뭔지 말해 줘. 적어도 나한테는 헛소리야. 내 주위의 똑똑한 여자들 모두에게도—그 사람들 몇과는 이야기를 나누거든. 우리는 불온한 속삭임과 재치를 즐겨—그런데 나보다 더 단단한 무언가에 가 닿은 것 같은 사람은 하나도 없어. 우리는 저마다 모성이라는 걸 조금씩 맛보았지—빨래하는 여자가 두세 해마다 틈틈이 하는 정도로—그리고 그게 우리의 가장 궁극적인 현실이야. 나머지는 모두,—장식이야! 우리는 세상을 돌아다녀, 스티븐. 옷을 차려입고 어마어마한 격식을 갖춰 서로 만나고, 정치와 스포츠의 의례에 맞춰 철 따라 옮겨 다녀. 예산안 때는 남쪽으로, 뇌조 사냥 때는 북쪽으로 가. 우리를 부양하는 남자들을 즐겁게 하려고 게임을 해—게임 자체가 좋아서 할 여자는 하나도 없어—우리 대부분은 소일거리로서가 아니면 눈곱만큼도 관심 없는 사회 개혁과 정치에 손을 대 보고, 예술가나 음악가나 강연자를 ‘발굴’하고(관심이라도 있는 듯이), 애인을 믿어 보려 하거나, 더 어렵게는 낡은 종교나 새 종교를 믿어 보려 하고, 그리고 우리 대부분은—나는 아니지만—우리에게 기대되는 즐거움을 주고 매력을 부리려고 최선을 다해…

“여자들을 위해 무언가를 해야 해, 스티븐. 우리는 삶의 심장이야. 낳고 낳게 하는 일이고, 미래가 자라는 집이야. 그런데 네 계획들은 우리를 무시하고 사물의 겉면 위를 미끄러져 다녀. 우리는 진보의 과정 전체를 망치고 있고, 인류가 이룬 모든 것을 무(無)로 바꾸고 있어. 남자들은 발명하고 창조하고 세상을 가지고 기적을 일으키는데, 우리는 그걸 모두 쇼핑으로, 번쩍이는 옷과 살림으로, 자만과 흥분의 거대한 행렬로 바꿔 버려. 우리는 남자들을 흥분시키고, 우리를 얻고 붙들어 두도록 부추겨. 남자들은 형제애라는 생각에서 돌아서서 우리를 가둘 따로따로의 우리를 공들여 만들어…

“나는 저스틴의 아내야. 내 하늘에도 내 땅에도 그것에 종속되지 않은 건 하나도 없어.

“여자들을 위해 무언가를 해야 해, 스티븐, 무언가를—시급히—그리고 그게 이루어지기 전에는 아무것도 이루어지지 않아. 여자들이 성에 견딜 수 없이 예속된 처지에서, 그래서 우리에게는 존경이든 자유든 사회적 지위든 삶의 다른 모든 게 그것에 비하면 전적으로 부차적인 처지에서 어떻게든 풀려나야 해. 하지만 무엇을 해야 하지? 우리 여자들은 몰라. 알아보려는 우리의 노력은 더없이 참담한 구경거리 가운데 하나야. 나는 그 참정권 여자들의 신문을 읽어. 그 느낌은 인간이 당연히 그래야 할 어떤 것보다도 공유지에서 푸드덕거리는 거위 떼에 가까워… 그래서 너한테 기대는 거야. 여러 해 전에 나는 느꼈고 지금은 알아. 너한테는 단순한 정신이, 어리석을 만큼의 믿음이 있고, 그건 살아 있는 어떤 여자의 영리함보다도 더 강하고 커. 너는 높고 넓은 시야를 가진 그런 이상한 남자들 가운데 하나야—종달새가 높이 날아오르듯이. 너 자신이 높고 넓다는 건 아니야… 아니, 그래도 나는 너한테 기대. 예전에 나는 너한테 기대서 네 정신을 흔들고, 내가 떠들어 대지 않으면 굼떠서 생각하지 않을 것 같은 일들을 생각하게 만들곤 했지. 한번은 마튼스에서 내가 네 귀를 잡고 흔들었던 거 기억나… 그리고 내가 너한테 생각하게 하면, 너는 내가 결코 할 수 없는 방식으로 생각했어. 지금 생각해 봐—여자들에 대해.

“스티븐, 여자들의 이 헛됨, 여자들을 통한 남자들의 노력의 이 헛됨이 사물의 본성 자체에 새겨진 숙명적인 헛됨처럼 보이는 순간들이 있어. 우리가 지닌 온갖 동물적 결함들, 몸속의 맹장 같은 것들과 원숭이의 정열과 분노와 꼬리처럼 그것도 우리에게 짐 지워진 건지도 몰라—우리한테는 어딘가에 말려 들어간 꼬리가 있다던데, 그렇지 않아? 어쩌면 인류는 지금도 이렇게 서툴게 지내고 있지만, 여자들을 풀어 주고 삶을 제 마음대로 하게 두면 아예 지낼 수 없게 되어 있는지도 몰라. 어쩌면 두 성을 함께 풀어 둘 수는 없는지도 몰라. 하나는 가둬야 하는 거지. 크로머 경이나 레이 랭커스터 경 같은 참정권 반대파 남자들은 모두 내가 모르는 삶의 많은 걸 알고 있는 게 틀림없다는 끔찍한 의심이 들어. 그리고 뭐라던가 하는 그 라이트 경이라는 사람도 있지. 남자들은 흥분하기 때문에 여자들과 나란히 일할 수 없다고 대놓고 말한 사람 말이야… 하지만, 알다시피, 여자들도 해롭지 않은 자유를 언뜻 맛본 적이 있어. 나는 수녀원장이었다면 행복했을 거야—나한테는 공간과 위엄이 있어야 해, 스티븐—그리고 그 여자들은 오늘날 어떤 여자도 손에 쥐지 못한 것들을 손에 쥐고 있었어. 그 여자들은 상원에도 나왔어. 하지만 그걸 다 잃었지. 무슨 자연 선택 같은 게 있었던 걸까?…

“스티븐, 너는 내 정신에 답하라고 만들어진 사람이야. 네가 못 하면 아무도 못 해. 여자들에 대한 네 전망은 뭐야? 우리는 다시 규방으로 돌아가야 해, 아니면 성을 최소한으로 줄이는 게 가능할까? 성을 줄이겠다면 어떻게 할 거야? 억압? 억압은 지금도 넘쳐나. 고통과 벌을 늘려, 아니면 줄여? 내 조카, 필립의 아들 필립 크리스천이 요전 날 나한테 설명해 주더라. 뚜껑 없는 그릇에 물을 끓이면 그냥 끓어서 날아가 버리지만, 코르크 마개로 막은 병에 끓이면 펑 하고 모든 걸 산산조각 낸대. 그래서 ‘조심해야 한다’는 거야. 하지만 그건 나쁜 비유 같아. 끓는 물은 미친 듯이 질투하지 않지만, 남자와 여자는 그러잖아. 그래도 만약, 만약에 사람들을 가르쳐서 이런 일에 그렇게 지독하게 법석을 떨지 않게 한다면. 지금은 될 수 있는 대로 법석을 떨도록 가르치고 있잖아…

“아, 정말 다 귀찮아, 스티븐! 이런 문제에서 네 정신은 어디 가 있는 거야? 왜 이런 것들과 씨름하지 않았어? 왜 이 질문들을 너한테 파고들게 하는 일을 나한테 맡겨 두는 거야—입을 안 벌리려는 굴을 까듯이? 뻔한 질문들 아니야? 벌떡 일어나서 대답해, 스티븐—안 그러면 이 편지들이 욕설로 변할 거야…”

내가 성에 관한 문제를 될 수 있는 대로 무시하거나 작게 다룬 것은 사실이었다. 나는 이제 왜 그랬는지 생각하지 않을 수 없었다. 그 생각은 나를 정열의 그 옛날로, 여러 해 동안 한 번도 휘저어 보지 않은 기억들로 데려갔다. 그래서 나는 메리에게, 거기에는 실로 합당한 두려움 말고는 아무 까닭도 없었다고, 사실 내가 그 문제들을 물리친 것은 그것들이 내 인내와 자제력을 넘어섰기 때문이며, 그것들을 조금만 깊이 생각해도 내 처지의 쓰라림으로 이기적으로 되돌아가지 않을 수 없었기 때문이라고 써 보냈다. 그리고 그것들을 피하면서 나는 사업하는 사람들과 공무를 보는 사람들 대다수가 어쩔 수 없이 하게 되는 일을 했을 뿐이었다. 그들은 성생활의 옳고 그름을 생각하지 않도록, 사사로운 상상 속에서조차 방종을 용납하지 않도록 스스로를 길들인다. 그것이 화약고에 횃불을 들고 들어가는 것과 같다는 것을 그들은 안다. 그들은 여러 시대의 경험과 검증된 관습과 관례 너머로는 자기 정신을 믿을 수 없다고 느낀다. 그보다 더 멀리 나아간 사람들 가운데 얼마나 많은 이가 수사의 안개와 구름에 눈이 멀고, 풀 수 없는 수수께끼 속에서 길을 잃고, 처참하게 난파했는지 알기 때문이다. 반쯤만 탐사되고 전혀 개척되지 않은 그 오지에는 독사처럼 쏘는 욕망과 지옥처럼 잔인한 증오가 숨어 있다…

그러고 나서 나는—지금은 그때 어떤 논지를 폈는지 정확히 기억나지 않는다—우리의 풀 수 없는 수수께끼가 세상 전체에도 꼭 풀 수 없는 수수께끼인 것은 아니라고, 어느 병사 한 사람도 부분적인 전투밖에 치르지 못한다고, 그리고 내가 사회 질서의 근본적인 수수께끼들을, 적어도 그녀와 관계되는 한, 풀지 못한 채로 사회 건설을 위해 살고 일해 왔다고 밝히는 것이 나에 대한 절대적인 단죄는 아니라고 그녀에게 역설했다. 적어도 나는 인류가 결국 해야 할 그 거대한 해결의 노력을 위해 도구를 마련하고 있는 것이 아닌가? 생각의 물길을 이렇게 준설하고 깊게 파는 것이야말로 지금 우리가 바랄 수 있는 최선이 아닌가? 사색의 배를 너무 일찍 띄우는 것은 가망 없는 암초와 혼란 사이에 스스로를 좌초시키는 일일 뿐이니 말이다. 오늘 파멸을 향해 항해하느니 내일의 항해를 준비하는 편이 낫다.

잊어버린 편지의 그 부분에 무엇을 썼든 처음의 고백들보다는 덜 인상적이었고, 어쨌든 메리는 다른 어떤 논점도 아랑곳하지 않고 그 고백들에 달려들었다. “그것 봐.” 그녀는 거의 의기양양하게 썼다. “정원에 호랑이가 있는데 너는 흥분할까 봐 그것에 대해 말하지도 생각하지도 않으려는 거야. 그게 역사나 정치나 사회에 관한 그 숱한 논의에 대한 내 불만이야. 가망 없이 빠뜨린 것들 때문에 가망 없이 헛되다는 거. 너는 여자와 아이들은 당연한 것으로 치고 세상의 미래를 계획하잖아. 네가 이기적인 성이라고 부르는 게 어슬렁거리는 괴물처럼 네가 하는 일을 모조리 뒤엎고 있는데도…”

하지만 그 편지나 그 뒤의 편지들을 순서대로 다 보여 주지는 않겠다. 그녀는 모두 스물두 통의 편지를 내게 썼고, 나는 그보다 한두 통 더 그녀에게 썼다. 그리고—편지로 하는 논의에서는 거의 피할 수 없는 일이지만—겹치는 데와 되풀이하는 데가 많다. 그 편지들은 거의 두 해 반에 걸쳐 있다. 그녀는 인간의 삶에서 성의 중요성이 터무니없이 부풀려져 있으며 그 중요성을 얼마간 줄여야 한다고 거듭거듭 주장하고, 그 목적을 이루기 위한 더없이 대담한 실험적 제안들을 내놓는다. 그러나 그녀는 차츰, 간접적인 공격에도 정당한 까닭이 있다는 것을, 인류의 길을 가로막고 적군처럼 버티고 있는 그 가시 돋친 수수께끼의 체계에서 성과 여자의 지위가 일차적인 문제는 아니라는 것을 인정하게 된다. 그리고 그녀는 또한 예술을 통해, 과학과 문학과 인간 본성의 탐구하고 창조하는 면 전체를 통해, 그 진지들을 측면에서 우회하고 영원해 보이는 그 불가능과 상상할 수 없는 것들을 이겨 낼 길이 놓여 있다는 것도 깨달았다. 여기 한 토막이 있다—그녀의 생각의 정수가 흠뻑 배어 있는 것이다. 그녀의 초기 편지들 가운데 사분의 삼은 이 주제의 변주다…

“네가 ‘사회 질서’라고 부르는 것 말이야, 스티븐, 그 모든 제도는 (네 말대로) 노동의 예속 위에 세워져 있는 것보다도 더 성의 예속 위에 세워져 있는 것 같아. 그리고 지금은 해방의 시대야. 너는 지금이 노동자들에게 해방의 시대이고 그들도 그걸 안다고 하지. 여자들도 알아. 꼭 그만큼. ‘터무니없는 희망’이라고! 노동자들의 희망은 여자들의 희망에 비하면 아무것도 아니야! 우리를 풀어 달라, 일을 다르게 꾸려서 끊임없는 고역이라는 이 견딜 수 없는 짐에서 우리 삶을 덜어 달라고 말하는 건 노동자들만이 아니야. 여자들도 우리를 풀어 달라고 말하고 있어. 여자들은 암컷으로서의 견딜 수 없고 끝없는 전문화에서 꼭 그만큼 해방되기를 요구하고 있어. 일하지 않으려는 길 위의 부랑자, 용케 일하지 않고 지내는 사기꾼과 착취자, 네 말처럼 이제는 2펜스나 6펜스 때문이 아니라 자기들 사는 방식을 더는 견딜 수 없어서 연장을 내던지는 파업 노동자들, 그리고 아이도 낳지 않고 일도 하지 않고 돕지도 않는 우리 여자들. 우리는 모두 하나의 운동 속에 함께 있어. 우리는 총파업의 일부야. 나는 평생 파업자였어. 우리는 아무것도 안 하고 있어—십만 명씩이나. 너의 낡은 사회 기계는 우리 없이, 우리를 무릅쓰고 돌아가고 있고, 우리를 싣고 가지만 우리는 베어링 속의 모래야. 나는 바퀴가 아니야, 스티븐, 나는 모래알이야. 노동의 불평을 틀어막고 자유를 얻으려는 노동의 투쟁을 짓뭉개려는 반동주의자와 억압주의자들에 대해 네가 한 말은, 여자의 지위에 대한 논의를 틀어막고 해방에 대한 여자의 희망을 짓뭉개려는 반동주의자와 억압주의자들에게 고스란히 들어맞아…”

그리고 여기, 그녀의 눈이 재빨리 바뀌던 것만큼이나 그녀다웠던 그 독특한 회의가 담긴 한 쪽이 있다. 그것은 그녀의 용감한 모험심을 누그러뜨리고 마침내 그녀의 죽음이라는 비극에 빛깔을 입힌 바로 그 비관적인 기미를 보여 준다…

“스티븐, 생각해 본 적 있어? 어쩌면 이 (억압주의자) 사람들이 너보다 옳은지도 모른다는 거—노동자가 자유로워지면 일을 안 할 거고, 여자가 자유로워지면 자기 성을 접어 두고 세상을 어지럽히기를 그만두지 않을 거라는 거? 여자가 성으로서 정말로 사악하다고 해 봐. 상상력 있는 남자들을 흥분시키는 자기 힘을 기어이 밑천으로 삼으려 든다고 해 봐. 이 신여성들 가운데 상당수는 양다리를 걸쳐. 가엾은 순진한 남자 하나를 꾀어서 자기를 망치게 해 놓고는 아버지, 오빠, 남편, 친구, 기사도, 그 밖의 온갖 걸 불러들여서 성의 양쪽 면을 다 최대한 이용하지. 우리가 계속 그렇게 군다고 해 봐. 온갖 해방을 다 얻은 뒤에도. 보통 사람들의 해방이란 그저 빈둥거리는 것, 규율도 없고 이루어지는 일도 없고, 노동은 끝나는데 그걸 대신할 건 아무것도 시작되지 않는 것이고, 여자들의 해방이란 그저 말썽을 정교하게 꾸미는 것일 뿐이라고 해 봐. 정말 그렇다고 해 봐. 네가 그냥 벽난로 속 것들을 방 한가운데에 쏟아 놓고 있는 거라고 해 봐. 그렇다면 이 모든 해방은 보수적인 사람들 말마따나 정말로 쇠퇴인 거야,—우리가 그걸 바란다고 해서 덜 쇠퇴인 것도 아니야,—그리고 그걸 멈출 유일한 길은 그걸 멈추는 것, 규율과 억압을 더 늘리고 여자들과 보통 사람들에게 ‘더 엄한 미덕으로 돌아가라, 예속으로 돌아가라!’고 말하는 것뿐이야. 내 생각 속에 이런 반동적인 줄기가 없으면 좋겠지만, 있으니 어쩌겠어…”

그러다가 둘째 해로 접어들 무렵부터 그녀의 편지는 여자로서의 처지에 대한 집착에서 벗어나 삶의 새로운 면들, 훨씬 더 일반적인 면들을 다루기 시작했다. 그 주제를 다 써 버려서라기보다는, 곧바른 해결을 단념하고 일부러 다른 생각들로 숨을 돌리려는 것처럼 보였다. 그녀는 자기 삶에 대해 묻기를 그만두고, 그것을 주어진 것으로 받아들인 채, 덜 손에 잡히는 것들에 대해 더 넓게 썼다. 그녀는 삶이 지금 겉으로 보이는 것 이상이 아니라면 “말짱 헛소리”라고 했던 자기 말을 기억해 냈다. 그녀는 그 말로 돌아갔다. “그런 말을 하게 되지.” 그녀는 썼다. “그러면서도 한순간도 그걸 믿지는 않아. 나는 내 삶을 두고 투덜대고, 늘 맥없이, 아무 보람도 없이 내 삶과 싸우는 것 같지만, 그래도 나는 내 삶을 사랑해. 기꺼이 죽고 싶지는 않아—무엇을 준대도. 죽느니 차라리 얼어붙는 밤거리에서 성냥을 파는 늙은 성냥팔이 여자가 되겠어. 헛소리가 그렇게 나를 꽉 붙들고 그렇게 내 마음을 사로잡은 적은 없었어. 아마 나도 실은 네가 기대는 바로 그 형체 없는 믿음으로 가득 차 있는 것 같아. 다만 나한테는 그게 형체가 없을 뿐 아니라 손에 잡히지도 않아… 나는 종교를 조금씩 맛보곤 해. 무척 끌려. 문간에 서 있지. 그런데 그들이 나와서 들어오라고 달래면 나는 수줍은 아이처럼 가 버려. 사원과 음악은 나를 홀리지만 사람들은 아니야. 나는 그것에 함께하고 싶은데 그들은 ‘우리에게 함께하라’고 해. 그들은—성당지기 같아. 어찌나 하찮은지! 어찌나 지독하게 쩨쩨하게 따지고 드는 사람들인지! 그들은 들어가게 해 주지 않아. 자기들이 옳다고 말하게 하고 싶어 하지. 요즘엔 정말로 신앙심 깊은 사람들은 다 바깥에 있고, 시늉만 하는 사람, 속이는 사람, 무신론적이고 허영심 많고 편협한 사람들은 다 안에 있는 것 같아…

“하지만 종교가 주는 아름다운 것들! 그 아름다움! 세인트폴 대성당을 아니, 스티븐? 요즘 나는 거기를 몇 번이고 갔어. 세상에서 가장 아름다운 실내야. 그렇게 크고, 그렇게 어둑하게 위엄 있고, 그렇게 완벽하게 균형 잡혀 있고—게다가 그토록 놀라운 음악으로 차 있어. 수정 그릇에 맑은 물이 찰랑찰랑 넘칠 듯 차 있는 것처럼 음악이 넘칠 듯 차 있지. 며칠 전에 거기 갔어. 돔 바로 아래 높이 있는 작은 회랑에 올라가서 바흐의 수난곡, 마태 수난곡을 들으려고. 저 아래 작은 무리들 위로 높이, 멀리 매달려 있는 거야. 흰 옷 입은 가수들, 흰 옷 입은 악사들이 줄줄이 늘어서 있고, 큰 오르간이 있고, 회중이 줄줄이, 줄줄이, 줄줄이 이쪽으로 저쪽으로 측랑과 수랑의 아지랑이 속으로 멀어져 가고, 그 모든 것 속에서 소리와 노랫소리가 흘러나와, 강물처럼 네 곁을 지나 위로 쏟아져 올라가. 어떤 큰 바다, 어떤 알 수 없는 바다로 위를 향해 내닫는 강물처럼. 그곳 전체가 음악이고 노래야… 나는 난간을 붙잡고, 스티븐, 울어—울지 않을 수가 없어—그리고 궁금해하고 또 궁금해해…

“그럴 때는 목마를 때 찬물이 손에 닿으면 마시듯이 그렇게 자연스럽게 기도하게 돼. 누구한테 기도하는지는 모르지만 기도해.—물론 기도하지. 요즘, 스티븐, 나는 신앙 서적을 읽으면서 그 음악을 다시 붙잡아 보려고 애쓰고 있어. 한 번도 붙잡지 못해—확실하게는. 한 번도. 그래도 가끔 책을 내려놓으면, 바로 조금 전에 분명히 그걸 들은 것 같고, 아주 가만히 앉아 있으면 곧 다시 들을 수 있을 것만 같아. 그리고 그게 거기 있다는 걸 느낄 수 있어. 거기 있다는 걸 알아. 박쥐 울음소리처럼, 내 귀에는 너무 높은 음으로. 거기 있다는 걸 알아. 입천장도 없고 이도 다 빠진 어떤 가엾은 바보가, 가장 흔한 말밖에 모르면서 나한테 셸리를 읽어 주려고 애쓴다 해도, 어딘가에 시가 있다는 걸 내가 여전히 알 것처럼 말이야…

“너랑 같이 기도할 수 있으면 좋겠어, 스티븐. 다른 누구도 아닌 너랑 어딘가에 무릎 꿇고 기도할 수 있으면 좋겠어.”

얼마 지나자 우리 편지는 뜸해졌다. 편지와 편지 사이가 길어졌다. 우리는 규칙적으로 편지를 쓴 적이 없었다. 그러려면 날마다 일어나는 일을 거리낌 없이 주고받아야 하는데, 우리 둘 다 눈앞의 생활에 너무 깊이 머무르고 싶어 하지 않았기 때문이다. 우리는 서로의 배경을 흐릿하고 어렴풋한 채로 두는 그런 배려를 서로에게 품고 있었다. 그녀는 우리를 갈라놓는 침묵 너머로 내게 호소했고 나는 답했으며, 우리는 마음속에 있던 어떤 것들을 쏟아 냈다. 계속 논의를 이어 갈 수는 없었다. 나는 이제 몹시 바쁜 사람이었고, 그녀는 내 답장이 아니면 편지를 쓰지 않았다.

넉 달 가까이 우리 둘 다 편지에 쓸 말이 전혀 없었다. 시간이 흐르면 우리 편지 왕래는 아주 끊겨 버렸을지도 모른다. 그때 그녀가 좀 더 허물없는 투로 다시 편지를 보내, 관계와 전망에 생긴 몇 가지 분명한 변화를 알려 왔다. 지난 한 해 동안 그녀와 저스틴 사이가 더 멀어졌고, 두 사람은 사실상 따로 살 작정이라고 했다. 그녀는 대개 서리의 집에 머물 텐데, 그곳에서 두 아이가 가정교사들과 하녀들과 함께 살고 있었다. 하지만 틈틈이 몇 주씩, 한 철씩 여행할 시간도 낚아챌 생각이었다. 그 일로 두 사람은 한동안 다투어 왔다. “아이들이 잘 지내는 건 알아.” 그녀는 썼다. “그런데 왜 내가 줄곧 곁을 지키고 있어야 해? 나는 아이들한테 어쩌다 입 맞춰 주거나 삼십 분쯤 같이 뛰노는 것 말고는 해 주는 게 없어. 왜 아닌 척해야 해? 저스틴과 나는 이 여행 문제로 몇 주씩 옥신각신했지만, 결국 여자의 끈기가 이겼어. 나는 내 식대로 여행하면서 세상을 볼 거야. 때때로 런던과 스코틀랜드에서 그의 곁에 모습을 드러내 가면서. 적어도 한 가지에는 합의했는데, 바로 동행이야. 명목상으로는 내 비서, 실제로는 내 도덕 보증인이고, 그 여자 최고의 영광인 이름은 스텔라 서머슬리 새철이야. 금발에, 꼿꼿하고, 툭하면 토라지는 태도에, 일의 양쪽 면을 다 철저히 꿰고 있어. 그 여자의 독립심과 올곧음이 조금은 부러워—조금만. 그 여자를 통째로 부러워하지는 않는다는 게 나로서도 이상하고 앞뒤가 안 맞아. 이론상으로는 여자가 매력을 가져선 안 된다고 우기거든.—그게 우리를 망치니까. 하지만 매력 없는 여자를 막상 만나면——!

“하녀도 하나 달고 갈 텐데, 내가 그 아가씨를 다 써먹기 전에 그 아가씨는 유럽 도시 절반에서 뒤에 남겨진다는 게 어떤 건지 배우게 될걸. 나는 늘 하녀를 잃어버려. 하녀들은 짐보다 훨씬 더 수동적이고 잊어버리기 쉬우니까—외국에서는 말이야. 그리고 예전에는 대개 저스틴이 하녀들을 챙겨 기억했어. 그리고 그의 시종이 하녀들을 돌봤지.—아주 세심한 사람이었어. 저스틴 말로는, 자기 아내가 동행 하나만 데리고 외국에 나가게 할 수는 없대. 사람들이 입방아를 찧을 거라고. 하녀도 있어야 한대. 그래서 한 주쯤, 아니 그보다 빨리, 유난히 맞춤옷을 차려입고 동행과 하녀를 거느리고 남독일과 그 근사한 지방으로 떠날 거야. 걸어 다닐 거야—하느님이 주신 두 발로—튼튼한 장화를 신고. 서머슬리 새철 양은 영국 보병처럼 행군하는데 채식 ‘기반’이라나.—먹을거리를 ‘기반’이라고 부르다니!—하녀랑 기타 등등은 Èilgut으로…”

그 소식을 알린 편지 뒤로 그녀는 내게 두 번 더 편지를 썼다. 한 번은 오번에서, 그리고 한참 뒤에 시에나에서. 앞의 편지는 휴가를 즐기는 영국인들과, 저녁 식사 뒤 여자들 사이에서 대화가 어떻게 오가는지를 경멸 어린 꼼꼼함으로 묘사한 것이었다. “그 사람들은 오래전에 다 꺼져서 바람에 흔들리는 일본 등롱을 한 줄로 걸어 놓은 것 같아.” 그녀는 그렇게 썼다—지나친 비유이긴 해도, 크고 텅 비고 아무것도 밝히지 못하는 어떤 사교의 인상을 무척 생생하게 전해 주는 비유였다. 두 번째 편지에서 그녀는 주로 이탈리아의 자연미에 대해, 요즘 아름다운 것들 앞에서 세 번이나 울었다는 이야기, 그리고 자기 감정을 그토록 휘어잡는 이 아름다움의 신비가 대체 무엇일지에 대해 썼다.

“이 편지를 쓰는 창문 앞 비탈이 온통 아네모네로 빽빽해. 다른 풀꽃들 사이에 고르게 아무렇게나 흩어져 있는 게 아니라, 작은 무리와 떼를 지어 피었다가 잦아들고 다시 시작해. 어느 악곡에서 한 가락이 되풀이되는 것처럼. 한 시간 가까이 앉아서 그 꽃들을 바라보고 있었어. 보면 볼수록 더, 또 더 사랑스러워지더라. 꽃들 위에, 꽃들 사이에 내려앉은 달콤한 햇빛까지도… 이런 것들은 얼마나 경이로운지, 스티븐! 세상에 이렇게나 흔한 이 작고 정교한 것들, 반짝이는 빛과 꽃송이들, 떠도는 향기들! 때로는 이런 것들 때문에 울게 돼… 어쩔 수가 없어. 그토록 엄하고 높으신, 우리의 온갖 호소에 그토록 무서우신 하느님이 한순간 연민을 품으시고, 아주 부드럽고 다정하게 말씀하시기로 마음먹으신 것만 같아…”

그것이 내가 그녀에게서 받은 마지막 편지였다.



제11장. 마지막 만남

1911년 여름, 조지 왕의 대관식이 끝난 직후, 이따금씩 되풀이해 유럽을 전쟁으로 위협하는 국제적 의심의 폭풍 하나가 몰아쳤다. 그 폭풍은 세계 정책에 능하다는 독일인 몇몇이 빚어낸 것으로 보인다. 외무 장관들의 귓가에 앉아 바보 같은 악행을 속삭이는, 거대한 폭탄을 만드는 특권을 지닌 자들이다. 그리고 그들은 이 사태의 거의 모든 실상에 대해 숭고하리만치 무지한 채로 그것을 빚어냈다. 독일 군함 한 척이 한마디 예고도 없이 모로코 대서양 연안의 아가디르를, 프랑스의 세력권으로 남겨 둔 지역 안에서 점령했다. 해명을 요구하는 영국의 요구는 무례하게 무시당했고, 영국과 프랑스가, 이윽고 독일도 맹렬히 전쟁 준비를 시작했다. 온 세계가 독일이 마침내 결투의 장갑을 던졌다고 여겼다. 영국에서는 주전파가 그들이 보기에 더없이 훌륭한 기회를 붙잡으려고 너무나 안달했다. 독일인들이 그 놀라운 기습으로 무엇을 바라고 무엇을 꾀했는지는 하늘만이 알 일이다. 눈여겨볼 만한 놀라운 점은 그들이 싸울 준비가 되어 있지 않았다는 것이다. 그들은 필요한 돈조차 마련해 두지 않았고, 구할 수도 없었다. 어쩌면 애초에 싸울 생각이 없었는지도 모른다. 그리고 가을이 되자 위험은 외교적 입씨름과 진심 없는 평화 선언 속으로 다시 흩어졌다. 그러나 한여름에는 위험이 흩어지지 않았고, 다른 모든 분별 있는 사람과 마찬가지로 나도 다가오는 파국의 그늘 아래 놓여 있었다. 어리석기 짝이 없는 일이라 해서 조금이라도 덜 거대하고 덜 비극적일 리 없는 파국이었다. 누구나 행동하지 않을 수 없는 때였다. 그 행동이 위험에 비해 아무리 하찮고 어울리지 않더라도 말이다. 나는 미국에 있던 기딩에게 전보를 쳐서 그곳에서 끌어낼 수 있는 영향력을 모두 평화적 개입 편에 모으라고 했고, 내가 장악하거나 손이 닿는 영국 언론 기관들을 같은 방향으로 움직였다. 앞으로 어떤 충돌이 벌어지든 이탈리아가 끌려 들어갈 공산이 커 보였다. 마침 9월 초에 밀라노에서 평화 협회 회의가 열릴 예정이었고, 나는 그 모임에서 어떤 형태로든 유럽의 항의가 나올지도 모른다는, 그다지 확실하지 않은 희망을 품고 그리로 가기로 했다.

그해 8월 나는 몹시 지쳐 있었다. 견디기 어려울 만큼 더운 날씨에 런던에 머물며 인종 회의에 참석했는데, 그 회의는 나를 크게 실망시켰다. 지금은 내가 왜 그렇게 실망했는지, 그 기분이 세세한 일에 쫓기고 짧은 틈틈이 큰 문제를 생각하느라 전반적으로 지쳐 있던 탓이 얼마나 되는지 딱히 모르겠다. 그러나 그 여러 빛깔의 회중을 앉아서 바라보며 백인들의 무거운 상투어와 힌두인들의 매끄럽고 얄팍한 재치와 흑인들의 풍부한 음색의 화려한 웅변을 차례로 들을 때 일종의 절망이 나를 덮쳤던 것은 안다. 나는 그 모든 사람들 속에서 찬란한 가능성의 싹을 하나도 보지 못했고, 모든 이타적 운동이 내세우는 명분에 맞서 그토록 거칠게 드러나는 허영과 질투와 사리사욕만 너무도 똑똑히 보았다. 인종과 인종을 맞갈아 대는 굳은 편견, 거대하게 쌓인 이해관계 앞에서 그 모든 것이 한낱 바람 소리 같은 일로 보였다. 그 회의에서 우리에게는 공동의 목적이 전혀 없었고, 우리를 한데 묶어 줄 제안도 없었다. 그 대부분이 산비탈에서 양이 매애 우는 것 같았다…

나는 휴가가 몹시 필요했는데, 그때 이 전쟁 위기가 닥쳐서 오래 떠나 있을 수가 없다고 느꼈다. 매애 우는 소리라도 인류에 대한 범죄를 묵인하는 것보다는 낫다고 여겨졌다. 그래서 밀라노에서 매애 울 기운을 얻으려고 가는 길에 스위스 산에서 열흘을 얻어 냈다. 말수 적은 안내인과 함께 그만그만한 등반 몇 번과 빙하 나들이를 곁들인 여행이 기운을 되찾는 가장 좋은 길로 보였다. 오래전 처음 그곳으로 추방되었을 때 이후로 스위스에 갈 틈이 한 번도 없었다. 나는 클럽에서 만난 어떤 사람—지금은 이름을 잊었다, 애초에 알았다면 말이지만. 흉터가 있는 가무잡잡한 사내였다—의 권유를 받아들여 그린델발트 위의 슈바르체크 산장에 올랐고, 슈트랄레크를 넘어 그림젤로 갔다. 베르너 오버란트의 중심 산괴에 올라가 본 것은 그때가 처음이었는데, 끝없이 이어지는 얼음 고원의 광대하고 쓸쓸한 아름다움에 나는 놀랐고 더없이 기뻤다. 거기 위에서 오래 머물 수 있었으면 했다. 그러나 그것이 저 햇빛 비치는 황야의 비극이다. 머물 수가 없다. 보고, 감탄하고, 그러고는 시계를 들여다본다. 북극 장비를 그 황무지로 가지고 올라가 쓸쓸한 고양감 속에서 한동안 푹 치유되며 지내 본 사람이 왜 아무도 없는지 모르겠다. 슈트랄레크에서 내려오는 길은 내가 감당할 마음이 있는 딱 그만큼의 등반이었다. 한 시간 동안 우리는 비탈이라기보다 살짝 기운 절벽이라 할 얼어붙은 눈을 타고 내려왔다…

그림젤에서 나는 론 빙하를 넘어 푸르카 고개의 여관으로 갔고, 거기서 안내인에게 삯을 치러 보낸 뒤 대놓고 도보 여행자가 되어 쇨레넨 협곡을 돌아 괴셰넨으로 갔다가, 수스텐 요흐를 넘어 수스텐 고개와 슈타인으로 갔다. 마이링겐으로 내려갈 생각이었다.

그러나 이탈리아로 가기까지 아직 나흘이 남아 있어서, 산을 하나 더 오르기로 했다. 슈타인 여관에서 묵고, 아침에 모든 산 가운데 첫 산으로 삼기 좋은 그 상냥한 산, 티틀리스에 오르러 나섰다. 빛나는 다정한 산머리가 나를 끌었다. 안내인은 필요 없다고 생각했지만, 한 소년이 가트멘 근처의 오솔길로 나를 데리고 올라가서는 엥스틀렌 알프를 내려다보는 거대한 바위 능선을 꽤 올라간 데서 나를 지크프리트 지도에 맡기고 떠났다. 나는 내 등산 실력을 조금 과신했고, 그 바람에 내려오는 길에 아직 요흐 고개 한참 위에 있을 때 밤을 맞고 말았다. 그 일부는 가팔라서 조심해야 했다. 접이식 등불을 들고 천천히 내려와야 했는데, 영 시원찮은 양초가 일정한 간격으로 꺼졌다. 엥스틀렌 알프의 작은 여관에 닿은 것은 밤 열한 시가 훨씬 넘어서였다. 그때쯤 나는 몹시 지치고 배가 고팠다.

방을 얻은 게 운이 좋은 거라고 했다. 빈 방이 딱 하나 남아 있었다. 하루 일을 마치고 당구대 위에서 자는 것은 분명 즐겁지 않았을 것이다. 나는 저녁을 든든히 먹고, 한동안 담배를 피우고, 멍하니 생각에 잠겼다가, 지친 몸으로 잠자리에 들었다.

그러나 잠이 오지 않았다. 나는 보통 잘 자는 편이지만, 너무 빡빡하게 일했거나 몸을 지나치게 혹사했을 때는 이따금씩 잠 못 드는 때가 찾아오는데, 그날 밤에는 아마 한 시간쯤 깊이 잠들었다가 얕게 깨어났고, 몸도 마음도 몹시 지쳐 있었으며, 그 뒤로는 다시 잠들지 못했던 것 같다. 표범에게 찢겼던 다리의 통증이 그날의 고된 산행으로 되살아났다. 내 생의 대부분 동안 불면은 내게 불쾌한 것이 아니었다. 밤에, 고요 속에서, 사람은 현실에서 일종의 초연함을 얻는다. 빛도 없이, 무게도 없이, 제 몸을 거의 느끼지 못한 채 그곳에 떠 있다. 어떤 몸 없음을 얻고, 몸이 감각에 대고 아우성치는 동안에는 불가능한 너그러운 생각과 용서와 자기 망각에 이를 수 있다. 그러나 그날 밤은, 아마 너무 깊이 지친 탓이었겠지만, 나는 우울하고 낙심해 있었다. 그 커다란 짐승이 나를 할퀴어 쓰러뜨리던 때 내 위에 실렸던 무게를 다시 느낄 수 있었고, 나는 매달렸다—필사적으로, 그놈이 붙든 것을 놓치기 전의 그 끝없는 한순간 동안…

그렇다, 그날 밤 나는 유난히 비참했다. 나는 자기 경멸과 자기혐오로 가득 차 있었다. 내가 한없이 나약하고 허영에 차 있으며, 내 삶의 온갖 자부와 노력이 요란하고 열매 없는 허세일 뿐 그 이상은 아무것도 아니라고 느꼈다. 나는 내 마음을 전혀 다스리지 못했다. 전에는 부차적으로 보이던 일이 으뜸가는 일이 되었고, 어려운 일은 불가능한 일이 되었다. 런던에서 나는 이 위기를 이용해 한몫 보려고 안달하는 여러 사람의 책략 때문에 크게 방해받고 짜증이 나 있었다. 어떻게 해서든 유일한 항의자의 자리로 떠받들어지고 싶어 하는, 제 선전에 열심인 사람들이었다… 알겠지만, 저 불운한 노벨상이 평화 옹호를 고도로 투기적인 직업으로 바꾸어 놓았다. 수상자의 자격이 너무도 막연하게 정해져 있어서, 자원한 이상주의자가 엄청나게 많이 생겨났고, 그보다 더 많은 사람이 다른 방면에서 기금 없이 인류 복지를 추구하던 일에서 방향을 틀었다. 나처럼 상당한 여론을 움직일 수 있다고 알려진 사람은 그런 도덕적 기업가들의 먹잇감이 될 수밖에 없다. 온갖 우스꽝스럽고 하찮은 일들 때문에 공적 노력의 이런 측면을 억지로 떠안아야 했지만, 지금까지는 경우에 따라 웃음이나 한숨과 함께 “사랑스러운 인류와 우리 모두가 이 정도지” 하고 말하며, 그래도 남아 있는 커다란 고귀함의 잔여를 떠올릴 수 있었다. 이제는 그 마지막 구원의 생각마저 믿기지 않았다. 나는 몸과 마음이 다 아픈 채 누워 그 사람들을 곱씹었고, 나머지 동료들과 함께 나 자신도 곱씹었다. 쓸쓸하고 맥없이 생각하며 앙심과 부정직과 허영, 반목과 어리석은 짓들을 떠올리다 보니, 인간의 더 넓은 이해에 대한 내 모든 꿈, 평범한 일상생활의 당장의 목표와 열정 너머에 있는 위대한 목적에 대한 내 모든 꿈이 기껏해야 수줍고 약하고 무능한 사람들이 제 개인적 삶의 실패를 피해 숨어드는 도피처에 지나지 않는다고 거의 믿게 되었다…

우리 이상주의자들은 유쾌한 사람들이 아니고, 정직하고 단순한 사람들도 아니다. 긴장이 우리를 갉아먹는다. 우리 자신이 보기에도 우리는 입맛 떨어지는 존재다. 결국은 몸집 크고 고함지르는 자들이 더 옳지 않은가? 외국 것이라면 무엇이든 품는 단순하고 자연스러운 적의, 자기와 다른 것이라면 무엇이든 미워하는 용감한 증오, 무언가를 열망하는 나약함에 대한 경멸, 맥주와 질펀한 감상, 오늘 왔다 내일 가는 흥겨움과 동료애를 지닌 그들이 말이다. 좋은 친구들이다! 반면 우리 다른 사람들은 거미줄 같은 사변에, 달과 별을 올가미로 잡으려는 일과 꿈을 쫓는 일에 빠져, 그들조차 똑바로 걷는 곳에서 비틀거린다…

알다시피 나는 나 자신을 온전히 믿어 본 적이 없고, 내 일이나 내 종교도 온전히 믿어 본 적이 없다. 나는 늘 그래 왔고, 아마 앞으로도 늘 그럴 것이다. 나는 내가 반쯤 눈이 멀었다는 것을 안다. 내 길을 뚜렷하게도, 아주 멀리까지도 보지 못한다는 것을 안다. 나는 불완전하게 파악된 것들을 다루어야 한다. 나는 이런 확신에서 내 마음을 속여 빼낼 수가 없다. 다른 사람들이 걸음걸이에 절름거림이 있듯, 나에게는 영혼의 망설임 같은 것이 있다. 아마 하느님께는 다리 저는 사람이 필요한 모양이다. 아마 하느님께는 눈먼 사람과 두려워하고 의심하는 사람이 필요하고, 삶이 부릅뜬 시각에 온통 삼켜지기를 바라지 않으시는 모양이다. 어떤 것들은 더 밝은 감각에 흐트러지지 않은 청각으로 가장 잘 다다를 수 있다. 하지만 내가 그렇다는 것, 이것이 내가 너에게 들려줄 가장 깊은 비밀이다.

나는 대체로 용감하게 나아간다는 것을 안다. 하지만 절망은 늘 내 가까이에 있다. 내 삶의 평범한 시간에 절망은 배에서 잠든 사람 곁에 상어가 있을 만큼 가까이 있다. 내 신중한 믿음이라는 얇지만 제 몫을 하는 널빤지가 나를 안전하게 지켜 준다. 하지만 이렇게 드물게 어둠 속에서 괴로울 때면 그 널빤지가 투명해지는 것 같고, 곧 녹아 없어질 것 같다. 그러면 삶이 잔인함으로 가득하고, 빽빽하게 헛되며, 캄캄하게 목적 없는 끝 모를 홍수 같다는 느낌이 내 방어벽을 뚫고 스며든다…

확신에서 이렇게 비틀거리는 것을 불신이라 부를 수는 없을 것 같다. 절름거리는 사람도 절름거리면서 걷고, 나도 넘어지면서도 계속 간다. “그가 나를 죽이실지라도 나는 그분을 의뢰하리라…”

나는 온갖 노력에 실패의 창백한 빛깔을 입히는 이 빛 아래서 두서없이 내 삶을 되돌아보게 되었다. 그리고 우울한 회상이 흘러가는 동안 거기에 메리에 대한 생각이 점점 더 자주 끼어들었다. 메리에 대해 이리저리 생각하는 것이 아니라, 생각이 그녀를 향해 뚜렷하고 확고하게 쏠리는 것이었다. 여러 해 동안 그녀를 그렇게 생각한 적이 없었다. 나는 그녀가 내게 와서, 내 영혼이 빠져든 이 괴로운 구덩이에서 나를 꺼내 주기를 바랐다. 그녀라면 할 수 있다고 믿었다. 우리의 이별이 돌이킬 수 없는 상실로 느껴졌다. 그녀에게는 나보다 더 단단하고 맑은 기질, 더 확실한 용기, 더 재빠르고 더 확실한 마음의 움직임이 있었다. 그녀는 언제나 나를 “끌어올려” 주었다. 그런데 그때 그녀가 내 이름을 부르는 목소리를 들은 듯한 묘한 느낌이 들었다. 잠결에 누군가를 부르듯이. 나는 그것을 환각으로 치부했는데, 그러자 또 들렸다. 어찌나 똑똑한지 나는 몸을 일으켜 앉아 귀를 기울였다—숨을 죽이고…

그 모든 것에 뒤섞여, 호텔에서 50야드도 떨어지지 않은 작은 폭포가 견딜 수 없이 요란하게 떠들어 댔다. 알프스의 밤에 그토록 특징적인 흐르는 물의 소란이 얼마나 괴로운 것이 될 수 있는지 묘한 일이다. 결국 그 소리는 어떤 목소리든 닮을 수 있다. 나를 부른 것은 물이었고, 이제 그 물이 나를 조롱하며 비웃는 것이라고 나는 결론지었다…

이튿날 아침 나는 스위스식으로 치면 꽤 늦은 시각에 내려가, 아침 햇살 속에서 작은 초록 탁자에 앉아 아침을 기다리는 두 부인을 발견했다. 한 사람이 나를 보고 천천히 일어서더니, 기쁨에 찬 놀라움으로 나를 바라보며 서 있었다.

그녀가 거기 있었다. 진짜로, 단단한 몸으로. 트위드 옷차림이 조금 낯설었지만, 빛나는 두 눈은 그 사이의 세월 동안 한 번도 그 눈을 보지 않은 적이 없었다는 듯 친밀하고 잊을 수 없었다. 그리고 우리 두 사람을 다잡게 하고 감정을 억누르게 한 것은 틀림없이 서머슬리 새철 양이었다. 사무적인 금발의 젊은 여자로, 뭉툭한 코는 코안경 때문에 무참하게 주름지고 벌겋게 부어 있었는데, 그 코안경은 제 이름이 뜻하는 소임보다 훨씬 더 사납게 코를 집고 있었다. 그녀는 의자를 조금 뒤로 기울이고 탁자에서 몸을 밀어내며 앉은 채 나를 바라보았다—영리하게.

삶에서 불시에 허를 찔리는 순간이었다. 이 만남의 실상을 가려야 한다는 것을 우리 둘이 함께 깨달은 일, 이 만남에 그럴듯한 얼굴을 씌우려고 머릿속을 서둘러 뒤진 일이 우리를 지켜보던 그 부인에게는 아주 뻔히 보였을 것이다. 메리가 먼저 떠올린 것은 가명이었다. 내가 떠올린 것은 우리가 우연히 만났다는 것을 분명히 하는 일이었다.

“어머—스티븐 씨네요!” 메리가 말했다.

“당신이군요!”

“하늘에서 떨어지셨나 봐요!”

“저 너머에서요. 길에서 날이 저물어서 늦게 도착했어요.”

“아주 늦게요?”

“불빛 하나—그리고 하품하는 웨이터 하나. 아니었으면 창문을 깨야 했을 거예요… 그런데 이렇게 당신을 만나다니요!”

그러고는 잠시 우리는 말이 없었다. 이 처지가 얼마나 엄청나게 무거운지가 점점 우리에게 밀려들었다. 삼 빛 머리의 어린 웨이터 소년이 그들의 커피와 롤빵을 담은 쟁반을 손 위에 높이 받쳐 들고 나타났다.

“여기서 저희랑 같이 커피 드실 거죠?” 메리가 말했다.

“달리 어디서요?” 나는 달리 생각할 수 있는 길이 전혀 없다는 듯 말하고, 삼 빛 머리 웨이터에게 일렀다.

뒤늦게 메리가 돌아서서 비서에게 나를 소개했다. “제 친구 서머슬리 새철 양이에요. 이쪽은 스티븐 씨.” 새철 양과 나는 서로 고개 숙여 인사하고, 아침 햇빛 속의 호수가 무척 아름답다는 데 의견을 모았다. “스티븐 씨는요,” 메리가 전혀 쓸데없는 설명을 했다. “저희 어머니의 오랜 친구세요. 저도 몇 년 동안이나 못 뵈었고요. 스티븐 부인은 어떻게 지내세요—아이들은요?”

나는 짧게 대답하고 티틀리스에서 내려온 이야기를 하기 시작했다. 나는 쓸데없이 자세하게 새철 양에게 이야기했다. 어쩌면 내가 여기 나타난 것이 순전히 우연이라는 점을 지나치게 강조했는지도 모른다… 내가 선 자리에서는 어깨 능선을 넘어온 뒤의 전날 여정이 한눈에 다 보였다. 꼭대기까지 이어진 부드럽고 작은 빛나는 오솔길처럼 보였지만, 내리막의 위험은 아침 햇빛 속에서 낭만적으로 부풀었다. “이 놀이의 규칙은,” 내가 말했다. “멈춰서 날이 밝기를 기다리는 겁니다. 그 규칙을 지키는 사람이 있기나 한지 모르겠어요.”

우리는 한동안 산 이야기를 했고, 나는 커피가 나올 때까지 조금 떨어져 서 있었다. 서머슬리 새철 양은 영국식 교육이 흔히 낳는, 그리고 가장 불쾌한 부산물인 어원에 대한 지적인 관심을 내보였다. “궁금하네요,” 그녀는 모든 것을 안다는 듯한 이마를 찌푸리고, 확대된 눈으로 나를 꽤 엄하게 쳐다보며 말했다. “왜 티틀리스라고 부르는지요. 무슨 까닭이 있을 텐데…”

이윽고 새철 양은 속이 뻔히 보이는 핑계로 실내로 보내졌고, 메리와 나는 단둘이 남았다. 우리는 진지하게 서로를 바라보았다. 맥박과 숨을 빠르게 하고 신경을 타고 짜릿하게 흐르는 거친 흥분 때문에 오히려 더 진지했는지도 모른다. 그녀는 앞에 놓인 접시를 밀어내고 사랑스러운 두 팔꿈치를 탁자에 괸 채 두 손 사이에 턱을 떨어뜨렸는데, 그 자세가 온통 자잘한 추억들로 이루어진 것만 같았다.

“아마,” 그녀가 말했다. “이런 일은 언젠가 일어날 수밖에 없었나 봐.”

그녀는 아침 햇빛에 빛나는 산으로 눈을 돌렸다. “아름다운 곳에서 일어나서 다행이야. 아무 데서나 일어났을 수도 있었는데.”

“어젯밤에,” 내가 말했다. “너를 생각하면서 네 목소리를 다시 듣고 싶었어. 들은 것 같았어.”

“나도. 혹시—우리가 어렴풋이 알아챈 게 아닐까…”

그녀는 내 얼굴을 살폈다. “스티븐, 별로 안 변했네. 좋아 보여… 그런데 눈이—녹초가 된 눈이야. 너무 무리해서 일했어?”

“회의가 있었어—예전에 네가 뭐라고 불렀더라?—런던에서 카네기풍 회의. 더운 날씨에 법석 떠는 일에, 맥없고 잿빛이고 먼지 풀풀 나는 연설을 끝없이 몇 시간씩 듣고, 거기다 어제 저기를 기어오른 게 너무 힘에 부쳤나 봐. 정말 힘에 부쳤어. 인도에서 다리를 다쳤거든… 여기서 하루 쉬려고 했어.”

“그럼—여기서 쉬어.”

“너랑 같이!”

“안 될 게 뭐야? 이제 네가 여기 왔는데.”

“하지만—— 어쨌든 우린 약속했잖아.”

“우리가 계획한 게 아니잖아, 스티븐.”

“아침 먹자마자 곧장 떠나야 할 것 같아.”

그녀는 내가 그토록 잘 기억하는 바로 그 고요한 멈춤, 입술과 눈의 바로 그 조용한 순간으로 그 말을 가늠했다. 그녀가 먼저 결정을 내리고 나를 거기로 이끄는 것은 우리 사이에 늘 그래 왔던 대로였다.

“자연스럽지 않아,” 그녀가 결정을 내렸다. “해가 떠오르고 하루가 이제 막 싱그럽게 시작되는데 네가 떠나거나 내가 떠나는 건. 나는 이렇게 너를 만나서 이것저것 이야기하고 싶었어—만 번도 넘게. 그리고 스티븐, 나는 절대 안 떠날 거야. 할 수만 있다면 너도 못 가게 할 거고. 어쨌든 오늘 아침은 안 돼. 안 돼. 가고 싶으면 이따가 낮에 가. 그리고 하느님이 몸소 우리에게 주신 이 한 번의 이야기를 우리 둘이 나누자. 우리가 계획한 게 아니야. 그분이 하신 일이지, 우리가 한 일이 아니야.”

나는 굴복하며 앉았다. “하느님이 관여하셨는지는 잘 모르겠어,” 내가 말했다. “하지만 내가 몹시 지쳤다는 것, 너와 함께 있어서 기쁘다는 건 알아. 얼마나 기쁜지 말로 못 해. 너무 기뻐서—— 말하려고 하면 울음이 터질 것 같아…”

“세 시간, 네 시간, 다섯 시간쯤—사람들이 알게 된다 해도. 그게 삼십 분보다 그렇게 훨씬 더 나빠? 우린 벌써 규칙을 어겼어. 우린 서로에게 내던져졌어. 우리가 한 일이 아니야, 스티븐. 조금 더 있는다고—잘못이 그리 커지는 것도 아니고, 우리에게는 그게——”

“그래,” 내가 말했다. “하지만—저스틴이 알게 되면?”

“모를 거야.”

“네 동행은?”

아주 잠깐 생각하는 순간이 있었다. “그 애는 신중함 그 자체야,” 그녀가 말했다.

“그래도——”

“그 사람이 알게 될 거라면 해는 이미 끼쳤어. 어린양 훔치다 목매나 큰 양 훔치다 목매나 마찬가지야. 게다가 그 사람은 모를 거야. 아무도 모를 거야.”

“여기 사람들이 있잖아.”

“여기엔 아무도 없어. 신경 쓸 만한 사람은 한 명도. 내 이름이나 아는지 모르겠어… 나한테 말 거는 사람도 없어.”

나는 밝은 햇살 속에 앉아 있었다. 깊이 기운이 빠진 채, 완전히 설득당했으면서도, 그저 게으름 때문에 여전히 망설이는 척을 하고 있었다…

“하느님이 보내 주시는 좋은 건 받는 거야, 스티븐—나처럼. 막이 다시 내리기 전에, 지금 여기 남아서 나랑 이야기해. 편지는 이제 질렸어. 남아서 나랑 이야기해.

“우린 여기 있어, 스티븐. 그리고 이건 우리 평생에 두 번 다시 오지 않을 단 한 번의 기회야. 체면의 선은 지킬 거야. 너는 오늘 떠나. 하지만 체면의 선을 생살에까지 박아 넣지는 말자. 너무 굴지 마, 스티븐, 오랜 친구야… 얘, 얘! 너 어떻게 된 거야? 잊어버린 거야? 그렇겠지! 할 말이 이렇게 많은데 입 다물고 떠날 수가 있어… 그리고 이 산들, 이 햇빛!…”

고개를 들자 그녀가 탁자에 팔꿈치를 괴고 턱 밑에 두 손을 깍지 끼고 있는 것이 보였다. 그 얼굴이 내 얼굴 가까이에 있었고, 사랑스러운 파란 눈이 나를 지켜보고 있었으며, 입술은 조금 벌어져 있었다.

다른 어떤 인간도 내게 그런 영향을 미친 적이 없다. 내 몸보다 그 다른 몸의 생명과 움직임이 더 생생하게 느껴지는 것만 같았다.

내가 남겠다고 털어놓은 순간부터 우리는 앞으로 몇 시간을 함께 보내는 것이 옳은지, 현명한지 더는 생각하지 않았다. 우리는 그 몇 시간만 생각했다. 모든 것이 우리 편을 들어 주었다. 우리가 일어나 호텔 앞으로 걸어 나가 보니, 물가 말뚝에 작고 물이 새는 너벅선 한 척이 매여 있었다. 엥스틀렌 호수의 유일한 배였다. 우리는 음식을 챙겨 그것을 타고 거대한 절벽이 물에서 곧장 솟아오른 곳까지 저어 나가기로 했다. 누구의 귀에도 들리지 않고 누구의 방해도 받지 않는 곳에서 주어진 시간 내내 이야기하기로. 그리고 지금도 기억난다. 메리가 서서 새철 양의 창문을 향해 이 계획을 알리려고 부르던 모습, 그리고 내가 그토록 잘 알던 그 절묘하고 가냘픈 우아함을 다시 발견하던 일이.

알겠지만, 물가에서 배를 저어 나가는 일 자체에 무언가 달콤하고 믿기지 않는 것이 있었다. 마치 우리가 함께 꿈을 꾸고 있을 뿐이고, 언제라도 다시 깨어나 헤아릴 수 없는 거리와 천 가지 일로 떨어지게 될 것만 같았다. 나는 앞으로 밀어야 하는 그 투박한 스위스 노로 호수의 매끄러운 수정을 깨뜨리며 천천히 저었고, 그녀는 옆으로 앉아 앞을 바라보며 말을 거의 하지 않았다. 아마 나와 거의 같은 황홀함과 비현실감을 느꼈을 것이다. 그리고 노 너머로 그녀를 지켜보다가 나는 이제야 처음으로 그녀의 얼굴이 변했다는 것을 알아보았다. 그녀는 내가 알던 메리보다 더 진지했고, 내 생각에는 더 강했다.

지금도 나는 그 배와 호수가 진짜였는지 의심할 수 있다. 그런데도 그날 받은 인상의 아주 사소하고 상관없는 세부까지 놀랍고 절묘할 만큼 생생하게 기억한다. 어쩌면 바로 그 빛나는 선명함이 이런 사건들을 삶의 평범한 경험과 구별해 주고, 흔히 현실이라 부르는 것들의 수준보다 훨씬 위에 올려놓는 것인지도 모른다.

우리는 커다란 곶을 천천히 지나 호수 위쪽 끝의 만으로 들어갔다. 호텔 창문에서 보이지 않는 곳까지 저어 갈 수 있다는 것을 우리는 처음에는 깨닫지 못했다. 호수에서 솟은 바위는 마르면 맑은 무광의 흰색에 아주 희미하게 빛깔이 돌지만, 물에 젖으면 번쩍이는 빛깔과 얼룩으로 따뜻하게 빛나며 더없이 절묘하고 섬세한 결로 가득하다는 것이 드러난다. 그 바위는 세로로 쪼개져 절벽을 이루며 솟아오르는데, 아주 높고 조각한 듯하며 거의 도자기 같은 질감을 띠다가, 어느 높이에 이르면 갑자기 더 거칠고 육중해지면서 앞으로 튀어나오기 시작한다. 절벽 아래의 물은 아주 깊고 청록색이며, 여기저기 좁은 틈으로 흘러든다. 우리가 내린 곳은 얼음이 물러나면서 남긴 일종의 물가였다. 우리 바로 둘레의 바위는 모두 얼음에 닳아 있었고, 바닥에는 얼음에 닳은 둥근 바위들이 깔려 있었다. 거대한 두 벼랑이 우리 머리 위에서 이마를 맞대고 빙하를 가렸지만, 공기 속에서 얼음이 가까이 있다는 것을 느낄 수 있었다. 두 벼랑 사이로 작은 급류가 끓어오르듯 흘러나와, 커다란 자갈들 사이에서 서로 이어진 백 갈래 물길로 퍼졌다. 그리고 그 자갈들은 작은 잎과 꽃을 단, 놀랍도록 옹이지고 뒤틀린 줄기의 그물로 덮여 있었다. 아주 오래되었으면서도 아주 싱그러운 그물이었고, 그것들을 난쟁이로 만들고 엉키게 한 알프스의 엄혹함에 독특한 부드러움과 풍성함을 더해 주었다. 그 돌들 틈에서 어떤 식물이든 양분을 찾을 수 있다는 것이 놀라웠다. 위쪽 덩어리 여기저기에 누르스름한 묵은 눈이 아직 남아 있는 커다란 곶이 어느새 우리와 먼 호텔 사이로 스며들어 이제는 호텔을 완전히 가리고 있었다. 우리를 갈라놓았던 세상을 떠올리게 하는 것은 아무것도 없었다. 맑은 물가의 돌 위에 끌어올려 둔 그 낡고 물이 새는 배뿐이었다.

“우리가 함께 삶 밖으로 나온 것 같아.” 그녀가 내 생각에 목소리를 입히듯 속삭였다.

그녀는 둥근 바위에 앉았고, 나는 1야드쯤 떨어진 더 낮은 판석에 앉아 우리는 서로를 바라보았다. “아직도 꿈 같아.” 그녀가 말했다.

그녀 앞에 앉아 있자니 나는 어색하고 어쩔 줄을 몰랐다. 응접실에 익숙하지 않은 사내가 낯선 안주인 앞에서 느낄 법한 기분이었다.

“너는 너무나 너야,” 내가 말했다. “너무나 온전히 내게 가장 가까운 존재인데—또 너무나 낯설고 멀어서—수줍어…

“수줍어,” 나는 되풀이했다. “큰 소리로 말하면 이 모든 게 사라져 버릴 것 같아…”

나는 둘레를 둘러보았다. “하지만 여긴 틀림없이 온 세상에서 가장 아름다운 곳이야! 정말 이 세상에 있는 곳일까?”

“스티븐, 얘,” 이윽고 그녀가 말을 꺼냈다. “인생이란 얼마나 이상한 거야! 이상해! 그 어긋남들! 서로 맞아떨어지지 않는 것들. 우리를 갉아먹는 자잘한 것들, 그리고 우리를 구할 수도 있는데 구하지 않는, 평범하고 분별 있는 일들과는 정말 아무 상관도 없어 보이는 아름다운 것들… 이 아름다움…

“스티븐, 기억나? 오래전에 그 옛 파크에서 너와 내가 불멸에 대해 이야기했을 때, 너는 삶 다음에 오는 것에 대해 아무것도 알고 싶지 않다고 했지. 지금도 알고 싶지 않아? 너는 너무 바쁘고 나는 충분히 바쁘지 않아. 나는 확신하고 싶어. 그냥 아는 게 아니라, 그렇다는 걸 알고 싶어. 이 삶이—아니, 이 삶이 아니라, 그 삶이, 아침의 쓸쓸한 여명일 뿐이라는 걸. 내가 살아온 이런 삶 뒤에 죽음이—그냥 죽은 죽음이—온다는 건 도무지 있을 수 없는 끝이라고 생각해… 너는—딱히 알고 싶지 않아? 나는 간절히 알고 싶어. 나는 다시 살고 싶어—이 몸에서 벗어나서, 스티븐, 이 몸이 새기고 다니는 모든 것에서 벗어나서, 자유롭고 싶어—아름다운 것들이 자유롭듯이. 이것이 자유롭듯이 자유롭고 싶어—절묘하고 깨끗한 자유…

“이 지상의 삶이 우리에게 있는 전부라고는 믿을 수가 없어—그렇다면 우리가 왜 그걸 이상하다고 생각하겠어? 왜 우리는 여전히 날마다 겪는 평범하고 뻔한 일들을 이상하게 느끼겠어? 이상하게 느끼잖아—그건 그게—우리가 아니기 때문이야… 먹는 것. 한때 기묘하고 작고 뜨겁고 열렬한 짐승이었던 것을 얇게 저며서 우리 안에 쑤셔 넣는 것… 그런 짓을 끝없이 해야 하는 것. 그리고 성의 그 온갖 미친 격정, 스티븐!… 우리는 사는 게 아니라, 살아 있는 몸속에서 숨이 막히는 거야. 몸은 날뛰고 미쳐 날뛰고 낚아채. 그건 정말로 우리가 아니야, 스티븐. 우리일 리가 없어. 모든 게 너무 지나쳐—그게 계속 나아갈—마침내 정말 아름답고 참된 것들로 나아갈 존재들이 처음으로 격렬하게 생겨나며 몰려드는 것 이상이라면 말이야. 어쩌면 이런 것으로. 오늘 세상은 정말 아름다워. 해가 빛나고 사랑이 빛나고, 얘, 네가 이렇게 내 가까이 있으니… 너와 내가 오늘 헤어져야 한다는 게 너무 믿기지 않아. 마치—누가 나한테 해가 조금 미쳤다고 말하는 것 같아. 너와 다시 함께 있는 게 이토록 더없이 자연스러운데…”

그녀의 목소리가 낮아졌다. 그녀는 내 쪽으로 조금 몸을 기울였다. “스티븐, 너와 내가 오늘 죽었다고 생각해 봐. 어제 네가 산을 오른다고 생각했을 때 죽었다고 생각해 봐. 어제 네가 죽었는데, 나한테로 오는 동안 아직도 오르고 있다고 생각했을 뿐이라고 생각해 봐. 어쩌면 너는 저 위 산에서 죽어 있고, 나는 이 호텔 내 방에서 죽어 누워 있고, 이게 위대한 시작인지도 몰라…

“스티븐, 여기서 너와 함께 있는 게 너무 행복해서 허튼소리를 하고 있네…”

한동안 우리는 거의 말하지 않았다. 그러다 띄엄띄엄, 두서없이 서로에게 우리 자신의 이야기를 하기 시작했다.

그날은 우리 삶의 내용이 묘하게 객관적으로 보였다. 말하자면 우리는 평소의 처지에서 깨끗이 벗어나 서로에게 온 것이었다. 그녀는 자신의 괴로움과 남모르는 약점을 이야기했다. 우리는 영혼을 드러내고 고백했다. 우리 둘 다 비열하고 성나고 성급한 충동에 대한 똑같은 이야기를 가지고 있었고, 둘 다 닮은 모순을 찾아낼 수 있었으며, 둘 다 상대가 완전히 이해하고 용서하고 사랑해 주리라는 고양된 확신을 품고 있었다. 이야기는 대부분 그녀가 했다. 그녀는 자기에게 일어난 일들을 일종의 경이로움으로 바라보며 나보다 훨씬 많이 이야기했고, 우리는 오랫동안 전혀 말하지 않고 말할 필요도 느끼지 않았다. 그리고 우리가 열정적인 연인이었던 것을 생각하면 지금 내게 아주 이상하게 여겨지는 일이지만, 우리는 한 번도 입맞추지 않았다. 전혀 입맞추지 않았다. 그녀에게 입맞출 생각을 했던 기억조차 없다. 우리 사이에는 우리를 조금 떨어뜨려 놓는 수줍음이 있었고, 한동안 그녀가 자기 눈길을 끌어 나에게도 보여 주고 싶었던 별 같은 꽃들이 핀 작은 자리로 내 손을 잡고 이끌었던 때 말고는 우리가 서로 몸에 닿은 기억이 없다. 우리 둘에게 몸은 이미 죽어 사라진 것이었다. 우리는 수줍었다. 어떤 닿음에도 수줍었고, 서로를 조금 두려워했으며, 우리가 다시 만났다는 것에 대한 일종의 경외가 우리 사이에 있었다.

그리고 그 이상하고 아름다운 곳에서는 우리가 함께 죽었다는 그녀의 공상이 너에게 도저히 전할 수 없을 만큼 잘 들어맞았다. 그 높은 황량함의 빛과 달콤한 싱그러움을 어떤 글로도 너에게 전해 줄 수 없다. 네가 직접 거기에 가 보아야 할 것이다. 그런 배경에서 나누었기에 사랑스러웠던 우리의 이야기도 내가 받아 적으면 두서없는 이야기로만 보일 것이다—지금도 나는 그것을 받아 적을 수 있으리라 믿는다—거의 한 마디 한 마디, 그 모든 생각을. 그만큼 그 이야기는 내게 싱싱하게 남아 있다…

얘야, 어떤 순간은 영원하다. 이 이야기를 너에게 들려주려고 쓰고 있자니, 나는 2년 전에 일어난 일이 아니라 불멸하는 무언가를 이야기하는 것만 같다. 마치 메리와 내가 거기 함께 앉아, 우리 삶의 실상을 무릎 위에 펼친 책에 적힌 초라하고 작은 이야기처럼 앞에 들고 있는 것만 같다…

우리가 구불구불 흐르는 얼음 녹은 물줄기들을 건너 낡은 배로 다시 내려와, 배를 밀어내고 그 마법의 구석에서 천천히 저어 나와 다시 일상으로 돌아간 것은 아직 이른 오후였다…

우리가 무엇을 향해 노를 젓고 있는지 우리는 거의 알지 못했다.

물 위를 미끄러져 곶을 돌아 다시 천천히 호텔이 보이기 시작하자, 메리는 우리의 이별을 떠올리고 잠시 나를 붙잡고 싶어 했다. “조금만 더 머물 수 있다면,” 그녀가 말했다. “하루 더? 해가 끼쳐졌다면 이미 끼쳐진 거야.”

“아름다웠어,” 내가 말했다. “이 만남은. 꼭—내가 너무 지치고 낙심해서 일을 제쳐 두고 완전히 절망할 수도 있었을 때—어떤 힘이 ‘내가 너에게 준 우정을 잊었느냐?’ 하고 말한 것 같아… 하지만 우리는 우리 몫의 시간을 누린 거야. 우리는 만났어—서로를 보고, 서로의 목소리를 들었어. 아무도 다치게 하지 않았어…”

“떠날 거야?”

“오늘. 해 지기 전에. 내가 떠나는 게 옳지 않아?”

“있어 줘.” 그녀가 눈을 빛내며 속삭였다.

“아니. 감히 그럴 수 없어.”

그녀는 오랫동안 말이 없었다.

“물론,” 마침내 그녀가 말했다. “네 말이 맞아. 넌 말했을 뿐이야—네가 말하지 않았으면 내가 대신 말했을 거야. 네 말이 정말 맞아, 스티븐… 가엾고 어리석은 우리는, 네가 머물면 틀림없이 서로 사랑을 속삭이기 시작할 거야. 그렇게 될 수밖에 없을 거야. 잠깐 이리저리 피하다가 결국 그렇게 되겠지. 우리를 막을—벽이 없으니까. 그리고 우리 둘 다 그런 일이 일어나기를 바라지 않아. 우리가 바라는 건 그게 아니야. 너는 조르게 될 거고, 나는—교태를 부리겠지. 우리 뜻과 상관없이 그 힘이 우리를 꼭두각시로 만들 거야. 우리가 벌써 사랑을 나누지 않은 것도 아닌데… 지금이라도 마음만 먹으면… 스티븐, 나는 너를 머물게 할 수 있어…

“아! 우린 왜 이렇게 괴로워야 해, 스티븐? 다음 세상에서 우린 만날 거고, 그때는 이런 게 더는 우리를 괴롭히지 않을 거야. 사랑은 거기 있을 거야—아, 사랑은 거기 있을 거야. 마침내 온전히 태어난 것처럼, 달라붙어 있던 기묘한 씨껍질에서 벗어난 것처럼…

“우리는 질투에서 벗어날 거야, 스티븐. 마음의 그 염증, 그 쓰라림, 그 무자비한 상처에서. 그러면 나는 레이철 생각에 괴롭지 않을 거고, 그 사람도 나를 견딜 수 있게 되겠지. 그 사람은 정말 상냥하고 놀라운 아가씨였어—그 검은 눈에. 그런데 나는 한 번도 그 사람을 공정하게 대하지 않았어—한 번도. 그 사람도 나를 그렇게 대하지 않았고. 내가 그 사람한테서 너를 낚아챘어. 내가 너를 낚아챘어…

“언젠가 우린 달라질 거야… 다른 모든 사람에 맞서서, 거의 다른 모든 것에 맞서서, 다른 사람 둘레에 울타리처럼 자기를 두르는 이 모든 짓은 너무 사악하고 너무 사나워.

“달라지는 건 얼마든지 가능해. 요즘은 가끔, 가끔은 하루의 긴 시간 동안 천한 욕정이 전혀 없어—이 삶에서도. 늘 그럴 수 있다면! 하지만 어떻게 그럴 수 있는지는 뚜렷이 보이지 않아. 빛나는 안개 같은 것 속에서 꿈꿀 뿐이고, 똑바로 쳐다보면 다시 사라져 버려…”

그리고 마침내 우리는 선착장에 닿아 작은 배를 매어 두고 구불구불한 길을 걸어 호텔로 올라갔다. 이별의 둔한 아픔이 벌써 우리를 덮치고 있었다.

우리는 서머슬리 새철 양을 까맣게 잊고 있었던 것 같다. 하지만 우리가 아침을 먹었던 바로 그 탁자에 차를 마시러 앉자 그녀가 나타나 당연하다는 듯 합석했다. 아마 그녀는 아침에 그토록 활기차던 두 친구가 꽤 말이 없어졌다고 느꼈을 것이다. 사실 침묵이 어찌나 불길하게 흘렀던지 나는 애써 기운을 차려, 나중에야 깨달았지만, 티틀리스에서 날이 저물게 된 어려움을 처음부터 다시 그녀에게 이야기했다. 그러자 새철 양은 호텔에 사람들이 드나든 여러 가지 일을 자세히 늘어놓아 메리를 대접했다. 나는 이 긴장을 끝내고 싶어서 여관에 들어가 셈을 치르고 배낭을 챙겼다. 내가 나오자 메리가 일어섰다.

“조금만 바래다줄게, 스티븐.” 그녀가 말했다. 아침에는 성이던 것이 오후에는 세례명으로 다시 나타나는 것을 듣고 그 동행의 안경이 번뜩였다고 상상할 수도 있었을 것이다…

“뒤에 있는 저 여자, 괜찮은 거야?” 산비탈을 오르며 내가 침묵을 깨고 물었다.

메리는 어깨 너머로 잠깐 곰곰이 돌아보았다.

“그 애는 늘—신중함 그 자체였어.”

우리는 새철 양 생각을 더는 하지 않았다.

“이 이별이,” 메리가 말했다. “우리가 치러야 할 값 가운데 가장 나빠… 끝에 이르고 나니 못 한 말이 천 가지는 되는 것 같아…”

그리고 이윽고 그녀는 다시 그 이야기로 돌아왔다. “아마 이건 그렇게 많이 기억하지 않을 거야. 우리가 만난 건 저기였어, 저쪽 햇빛 속—그 바위들 사이였어. 아마—어쩌면—우리가 무언가를 말하긴 했나 봐…”

오르막이 가팔라지자, 해 질 녘까지 멜흐 호숫가 여관에 닿으려면 헤어질 때가 왔다는 것이 분명해졌다. 그녀는 “그럼” 하고, 핏기 없는 입술로 미소 지으며 눈이 백 개 달린 듯한 호텔을 한번 바라보고는 내게 손을 내밀었다. “이걸로 몇 년은 살 거야, 스티븐, 내 형제.” 그녀가 말했다.

“나도.” 내가 대답했다…

거기 서서 그녀를 마주하고, 따뜻한 햇빛을 받으며 진짜로 살아 있는 그녀를, 온통 빛나는 다정함인 그 얼굴을 보는 것은 놀라운 일이었다. 우리는 손을 맞잡았다. 우리 손의 따뜻한 생명이 모두 만나 서로 매달렸다가 떨어졌다.

나는 구불구불한 길을 혼자 올라갔다—그 길은 한 시간 가까이 호텔에서 훤히 보이는 산비탈을 지그재그로 올라간다—꾸준히 더 높이 오르며 뒤돌아보고 또 뒤돌아보았고, 마침내 그녀는 한 가닥 작고 하얀 점이 되었다—그 점이 멈춰 서서 내게 손을 흔드는 것 같았다. 나도 손을 흔들다가 내가 울고 있다는 것을 알았다. “이 바보야!” 나는 스스로에게 말했다. “계속 가.” 그리고 다시 그녀에게 달려가지 않고 가던 길을 계속 가는 데는 안간힘이 들었다. 이윽고 비탈의 굽이가 우리 사이에 솟아 그녀를 완전히 가렸고, 호텔을 가렸고, 호수들과 절벽들을 가렸다…

다시는 도저히 그녀를 볼 수 없을 것만 같았다. 해가 영영 져 버렸다는 것을 아는 것만 같았다.

그날 밤은 멜흐 호숫가 여관에서 묵고, 일찍 일어나 이른 아침 햇빛 속에서 그 거칠고 잿빛인 협곡을 내려가기 시작했다. 나는 자흐셀른까지 걸어가 루체른행 이른 기차를 탔고, 오후에 코모로 갔다. 그리고 거기서 햇빛 속에 머물며 배를 빌려 혼자 호수 위쪽 멀리까지 저어 가서 배 안에 누워, 사랑과 우정과 내 삶의 우연과 의미를 생각했다. 그리고 대부분은 전혀 생각하지 않고 느꼈다. 바람이 일고 차가운 밤이 다가올 때 노을의 맑은 빛을 느끼듯, 우리 만남의 빛과 우리 이별의 최종성을 느꼈다. 모든 것에 그녀의 느낌이 배어 있었다. 저 산들 바로 너머에 메리가 있다고 나는 생각했다. 나는 배에 혼자 있었지만, 그녀의 존재가 하늘을 가득 채웠다. 언제라도 그녀에게 갈 수 있을 것만 같았다. 그리고 괴로움과 이별의 그 고비들 속에서 우리가 한 일이나 하지 못한 일 때문에 우리 사이에 끼어 있던 구름은 마지막 한 자락까지 사라져 완전히 없어졌다.

오후에 나는 레이철에게 편지를 썼다. 사흘 동안 편지를 쓰지 않았는데, 이번에도 메리를 만난 일은 아무것도 이야기하지 않았다. 편지를 쓰지 않았던 것은 그 이야기를 해야 할지 말아야 할지 결정하지 못해서이기도 했다. 결국 나는 그 일을 그녀에게 숨기려 했다. 그녀와 관련해서는 사소한 일로, 그녀를 다치게 할 수 없는 일로, 내 머릿속의 꿈처럼 그녀의 삶과 동떨어지고 앞뒤가 이어지지 않는 일로 보였다.

사흘 뒤 나는 평화 회의가 공식으로 열리기 하루 전에 밀라노에 닿았다. 그런데 그날 아침 우체국 유치 우편으로 전보 한 통이 와 있었고, 그 전보는 내 평화의 사명에 대한 생각을 머릿속에서 싹 몰아냈다. 파리에서 온 것이었고, 파란 띠 모양의 전문은 이러했다.

    “곧 런던으로 오라. 저스틴이 우리 만남을 듣고 이혼하기로 작정함. 해명하고 막으려고 힘닿는 데까지 하겠으나 곧 알려야 한다고 생각함.”

우리가 소중히 여기는 모든 것을 끔찍하게 무너뜨리는 일 중에는 한동안 믿을 수조차 없는 것들이 있다. 지금 기억나는데, 그 놀라운 통신을 끝까지 읽는 동안—이탈리아인 교환원이 한두 단어를 짐작으로 적어서 처음 읽을 때는 조금 알아보기 어려웠다—그 뜻이 실감으로 전혀 다가오지 않았다. 실감은 느릿느릿 뒤따라왔다. 불쾌한 익명의 편지를 뜯거나 터무니없는 협박을 들었을 때 느낄 법한 기분이었다.

“무슨 말도 안 되는 소리야!” 나는 힘없이 말했다. 나는 한동안 침실 창가에 서서 이 사실을 머릿속에서 아주 떨쳐 버리려 애썼다. 하지만 그것은 그대로 남아 점점 더 현실이 되었다. 갑자기 나는 흠칫하며 그것이 현실이라는 것을 깨달았다. 당장 무언가를 해야 했다.

나는 초인종을 울리고 Orario를 가져다 달라고 했다. “이 방은 필요 없게 됐습니다. 영국으로 돌아가야 합니다.” 내가 말했다. “네—나쁜 소식을 들었어요.” …

“해명하기만 하면 돼.” 잠 못 이룬 그 긴 여행 내내 나는 백 번이나 스스로에게 말했다. 내 머리 바로 밑에서 우렁차게 구르는 바퀴가 메아리쳤다. “해명해. 아, 그래! 해명해! 해명해! 해명해!”

그리고 무언가가, 내가 귀 기울이려 하지 않는 목소리가 부추겼다. “그들이 네 해명을 믿지 않기로 한다면?”

잉크가 튀고 더럽고 누런 나뭇결이 드러난 방, 검은 양철 상자가 줄줄이 놓인 방에서 내 사무 변호사 맥스웰 하팅턴과 얼굴을 맞대고 앉았을 때, 나는 더는 그 가능성을 모르는 척할 수 없었다. 맥스웰 하팅턴은 늘 그러듯 의자에 등을 기대고 앉아 내 이야기를 들으며, 벌린 입으로 시끄럽게 숨을 쉬고, 땀방울을 조금씩 흘렸는데, 어느 때보다도 몸이 상해 보였다. 나는 그토록 술에 절어 있으면서 그토록 머리가 날카로운 사람을 본 적이 없다.

“우리끼리야 그걸로 다 좋네, 스트래튼.” 그가 말했다. “아주 운이 나빴다든가 뭐 그런 거지. 하지만 저스틴은 그걸로 만족하지 않는 게 분명하네. 그러니 배심원 앞에 서기 전에 할 수만 있다면 다른 모양새를 입혀야 하네. 그게 말이지——” 그는 달갑지 않은 표현들을 이리저리 따져 보고는 버리는 것 같았다. “그 사람들은 이해하지 못할 걸세.”

“하지만,” 내가 말했다. “어쨌든—같은 호텔에 묵은 건 그저 우연일 뿐이오. 그것보다 더한 증거가 있어야 할 것 아니오.”

“자네들은 붙은 방에서 밤을 보냈네.” 그가 무뚝뚝하게 말했다.

“붙은 방이라니!” 내가 외쳤다.

그는 감탄에 가까운 무언가를 품고 잠시 나를 바라보았다. “몰랐나?” 그가 말했다.

“몰랐소.”

“그쪽에서 그걸 캐냈네. 어쨌든 자네들은 두 머리를 1야드도 안 떨어뜨리고 잤단 말일세. 자네가 36호, 그녀가 37호였네.”

“하지만,” 나는 말하다가 멈췄다.

맥스웰 하팅턴의 감탄은, 내 생각에, 내가 끝까지 순진하게 구는 데 대한 가벼운 분개로 바뀌었다. “그리고 메리 부인은 그 이틀 전 밤에 비서와 방을 바꿨네—빈방 가까이 있으려고. 비서는 아래층 12호로 옮겼지—더 크고, 하루 13프랑에, 이른 햇빛도 들지 않는 방으로…”

그는 책상 위의 서류 한 장을 뒤집었다. “물론 자네는 몰랐겠지.” 그가 말했다. “하지만 내가 원하는 건”—그리고 그의 목소리가 성을 띠었다—“자네가 몰랐다는 확실한 증거일세. 세상 어떤 배심원도 자네가 몰랐다고 믿지 않을 걸세. 어떤 배심원도!—— 아니,”—그의 가면이 벗겨졌다—“세상 어떤 사내도 그런 허풍을 믿지 않을 걸세! 가진 게 그것뿐이라면, 스트래튼——”

우리 런던 집은 닫혀 있지 않았다—지금 내가 한 것처럼 잠깐 돌아올 경우에 대비해 하인 둘이 식비를 받으며 지키고 있었다—레이철은 너희 세 아이를 데리고 크로밍엄에 가 있었다. 나는 런던으로 돌아간다는 말을 그녀에게 하지 않았고, 내 클럽 가운데 한 곳에 묵고 있었다. 맥스웰 하팅턴과 두 번째로 면담하기 전까지 나는 메리와 내가 해명에 실패할 수도 있다는 생각을 여전히 스스로 허락하지 않았다. 우리에게는 평소 의심받아 본 적 없는 사람들의 흔한 자신감, 우리 말이 받아들여지리라는 자신감이 있었다. 사실 나는 레이철의 귀에 아무것도 들어가지 않게 이 일을 다 매듭짓고 없애 버리기를 바랐다. 그런 다음 여유를 두고 일이 어떻게 된 것인지 정확히 이야기할 수 있을 것이었다. 하지만 날마다 분명해져 갔다. 일은 매듭지어지지 않을 것이며, 끔찍하고 믿기지 않는 일이 일어날 것이고, 저스틴은 무자비하게 이혼을 결심했다는 것이. 내가 완전히 결백하다는 느낌은 이미 맥스웰 하팅턴 때문에 흔들려 있었다. 나는 우리가 놀랄 만큼 경솔했다는 것을 깨닫게 되었고, 우리가 죄가 될 만큼 경솔했다고 생각하기 시작했다.

나는 맥스웰 하팅턴을 두 번째로 만났고, 이제 레이철에게 일을 더 숨기려는 희망은 버려야 한다는 것이 분명해졌다. 나는 짐을 집으로 옮겼는데, 하인 둘이 몹시 놀랐다—물론 그들은 내가 이탈리아에 있는 줄 알았다—그러고는 레이철에게 전보를 치고 곧바로 뒤따라 내려갔다. 그 전보의 문구는 잊었지만, 될 수 있는 한 놀라지 않게 썼다. “서류 때문에 런던에 돌아옴. 그리로 내려가 보겠음” 하는 식으로 썼던 것 같다. 특정한 기차를 적지도 않았고, 그날 간다고 확실히 밝히지도 않았다.

나는 크로밍엄에 가 본 적이 없었다. 너희가 묵고 있던 에스플러네이드의 집에 가서 너희가 모두 해변에 있다는 것을 알았다. 나는 방파제를 따라 걸으며 모래밭 여기저기 흩어져 있는 아이들과 유모들과 휴가객들의 화사한 무리를 하나하나 살폈다. 햇빛이 이글거리는 날이었고, 밝은 하늘과 은빛 도는 칙칙한 모래 사이에 낮게 펼쳐진 바다는 여느 때의 회록색에 이번만은 지중해의 사파이어 같은 빛이 어려 있었다. 여기저기 화사한 작은 우산 천막이나 범포 차일이 있었고, 헤엄치는 사람 한둘과 분홍빛 하얀빛의 물장구치는 아이들이 눈부신 물거품의 가장자리를 흩뜨렸다. 그리고 나는 마치 너희를 찾으면 우리 모두 위에 드리운 캄캄하고 터무니없는 재앙이 더 가까워지기라도 할 것처럼 내키지 않는 마음으로 너희를 찾았다.

그리고 마침내 너희를 찾았을 때 너희는 모두 환하게 행복하고 건강했다. 더없이 어여쁜 가족이었고, 네 어머니만이 햇빛과 바다의 기쁨보다 깊은 진지함을 조금 띠고 있었다. 너와 포탱 양은—그 무렵 그녀는 막 너를 돌보기 시작한 참이었다—밀려드는 밀물을 정말로 막아 낼 거대한 방파제를 쌓느라 바빴다. 둘째 레이철은 조금 떨어져서 작은 양철 들통으로 원뿔 모양 모래떡을 끝도 없이 만들며 한없이 흡족해하고 있었다. 마거릿은 말도 못 하는 분홍빛 덩어리로, 제시카의 보살핌을 받으며 따뜻한 모래를 긁어 대고 있었다. 네 어머니는 앉아서 너희를 지켜보고 있었다—생각에 잠겨. 그리고 너희 누구도 내가 온 것을 알기 전에 내 그림자가 너희 모두 위에 드리웠다.

너는 이탈리아에 있어야 할 내가 나타난 것을 지금도 내가 오가는 것을 모두 받아들이는 그 의심 없는 믿음으로 받아들였다. 너에게는 이탈리아도 아메리카도 어디든 바로 모퉁이 너머다. 나는 다정하지만 서두르는 입맞춤을 받았고, 너는 될 수 있는 한 재빨리 모래 공사로 돌아갔다. 나는 둘째 레이철의 모래 둔덕들을 살펴보고—그 애는 거기에 여러 이모와 삼촌의 이름을 붙이고 있었다—까르르거리는 마거릿을 토닥였는데, 마거릿은 나를 본체만체했다. 레이철은 벌떡 일어나 내게 입맞추고는, 내가 너희 꼬마들을 어루만지는 동안 환한 얼굴로 내 곁을 맴돌았다. 모든 것이 너무도 따뜻하고 너무도 진짜여서, 한순간 우리 모두 위에 드리운 어두운 위협이 내 하늘에서 사라졌다가, 한 대 얻어맞는 듯한 힘으로 되돌아왔다.

“그런데 어떻게 돌아왔어요?” 레이철이 말했다. “한 달은 과부 신세일 줄 알았는데. 무슨 일로 돌아온 거예요?”

질문에 대한 대답을 기다리는 동안 그녀의 눈에서 춤추던 기쁨이 재빨리 사라졌다. 그녀는 내 얼굴에서 비극의 기미를 알아챘다. “왜 이탈리아에서 돌아왔어요?” 그녀가 달라진 목소리로 물었다.

“레이철,” 나는 그녀의 팔을 잡으며 말했다. 감싸 주려는 내 몸짓이 부질없다는 쓸쓸한 느낌이 들었다. “해변을 따라 좀 걷자. 할 이야기가 있어—— 좀 복잡한 이야기야.”

“전쟁이 나는 거예요, 스티븐?” 그녀가 불쑥 물었다.

그때는 고작 1억 명쯤 되는 사람들의 안녕과 헤아릴 수 없는 고통과 파괴와 재앙에 관한 것일 뿐인 이 질문이 더없이 하찮은 곁가지로 보였다.

“아니,” 내가 말했다. “전쟁 생각은 못 했어.”

“하지만 난—당신이 다른 건 아무것도 생각 안 하는 줄 알았어요.”

“이 일 때문에 머릿속에서 싹 달아났어. 그게—— 우리에게 재앙이 될 일이야.”

“우리 돈에 무슨 일이 생겼어요?”

“그것뿐이라면 좋겠어.”

“그럼 뭔데요?” 그녀의 마음이 번뜩였다. “메리 저스틴하고 관계있는 일이군요.”

“그걸 어떻게 알았어?”

“짐작했어요.”

“그래. 맞아. 그게—스위스에서 우리가 만났어.”

“만났다고요!”

“우연히. 그 사람이 엥스틀렌 알프의 호텔에 묵고 있었어.”

“거기서 잤군요!” 레이철이 외쳤다.

“그 사람이 그 호텔에 있다는 건 다음 날에야 알았어.”

“그러고 나서 떠났고요!”

“그날로.”

“하지만 둘이 이야기는 나눴죠?”

“응.”

“그런데 무슨 이유에선지—— 나한테는 말 안 했잖아요, 스티븐! 한 번도 말 안 했어요. 그리고 만났고요. 하지만—— 이게 왜 재앙이에요?”

“저스틴이 알고서 그 사람과 이혼하려고 해—그리고 어쩌면 성공할지도 몰라…”

레이철의 얼굴이 하얘졌고, 한동안 그녀는 아무 말도 하지 않았다. 그러다 천천히 말했다. “그 사람이 알지 못해서 그렇게 하지 않았다면—나는 끝내 몰랐겠네요.”

나는 거기에 할 대답이 없었다. 사실이었다. 레이철의 얼굴은 아주 고요했고, 그녀의 눈은 자기 앞에 적나라하게 드러난 사태를 뚫어지게 보고 있었다.

“당신이 시작했을 때,” 이윽고 그녀가 목이 메어 말했다. “그 사람이 편지를 썼을 때—나는 알았어요—느꼈어요——”

그녀는 울음이 터질까 봐 말을 멈췄고, 한동안 우리는 말없이 걸었다.

“아마,” 마침내 그녀가 필사적으로 말했다. “그 사람은 이혼을 얻어 내겠죠.”

“그럴까 봐 걱정이야.”

“증거는 없잖아요—당신은 안 했으니까…”

“안 했어.”

“그런데 나는 꿈에도 몰랐어요——!”

그러고는 격정이 그녀를 할퀴었다. “스티븐, 여보,” 그녀가 울며 말했다. “안 했죠? 안 했죠? 스티븐, 정말 안 했죠, 그렇죠? 남편으로서 나에 대한 신의를 지켰죠. 그건 우연이었어요—정말 우연이었어요—둘이 만나려고 계획한 건 없었어요. 당신 말대로였죠? 나는 당신 말을 한 번도 의심한 적 없어요—당신을 의심한 적 없어요.”

어쨌든 그것에는 분명하게 대답할 수 있었고, 나는 그렇게 대답했다.

“그런데요, 스티븐,” 그녀가 말했다. “나는 당신을 믿어요. 그런데 믿을 수가 없어요. 마음이 괴로워요. 왜 그 사람한테 편지를 썼어요? 왜 둘이 편지를 쓰고 또 쓰고 했어요? 그리고 왜 그 만남 이야기는 나한테 하나도 안 했어요? 나는 당신을 믿어요, 믿는 것 말고는 아무것도 할 수 없으니까. 우리에게 이렇게 가까이 닥친 일에서 당신을 믿지 않으면 나는 죽고 말 거예요. 그런데도 그게 있어요, 내 가슴에서 비틀리는 칼처럼—당신들이 만났다는 게. 스티븐, 내가 당신들이 만난 걸 알게 되기나 했을까요—언젠가라도? 당신한테 좋지 않게 말하고 있다는 거 알아요… 하지만 이 일이 갑자기 나를 덮쳤어요. 이 맑고 아름다운 하늘에서! 그리고 저기 아이들은—햇빛 속에서 저렇게 행복한데! 나는 정말 행복했어요. 정말 행복했어요. 당신이 온다니까… 이건 창피를 당하고 법정에 서고 신문에 나고, 친구를 잃고 돈과 자유를 잃는다는 뜻일 거예요… 우리 어머니랑 우리 식구들은!… 그리고 당신이랑 당신이 하는 그 모든 일은!… 사람들은 절대 잊지 않을 거고, 절대 용서하지 않을 거예요. 당신이 약속했었다고 말하겠죠… 그 사람이 편지만 쓰지 않았어도, 그 사람이 약속만 지켰어도——”

“그래도 우리는 만났을 거야.”

“스티븐!… 스티븐, 날 좀 참아 줘요…”

“이건,” 내가 말했다. “네 말대로 하늘에서 떨어진 일이야. 너무 자연스러워 보였어—그 사람이 편지를 쓰는 게… 그리고 그 만남은 … 무슨 엄청난 자연재해 같아. 내가 이런 일을 당해도 싸다는 생각은 들지 않아. 이건—이치에 맞지 않아. 하지만 벌어진 일이야, 내 마음의 작은 레이철, 그리고 우리는 이 일을 마주해야 해. 무슨 일이 일어나든 우리는 계속 나아가야 해. 그렇다고 우리가 해야 할 일이 달라지지는 않아. 이 일이 우리 날개를 자른다면—잘린 날개로 깡충깡충 뛰어가야지… 너만은—너만은 이 일이 비켜 가 주면 좋겠어. 그리고 그 사람도—그 사람도 희생자야, 레이철.”

“그 사람은 편지를 쓰지 않을 수도 있었어요.” 레이철이 말했다. “편지를 쓰지 않을 수도 있었어요. 그랬다면 당신들이 만났더라도——”

그녀는 그 말을 끝까지 잇지 못했다.

“너한테 그 사람에게—그리고 나에게—공정해 달라고 하는 건 너무 힘든 부탁이야.” 내가 말했다. “나도 그 모든 유산—기억하는 일들의 유산—없이 너에게 와서 너와 결혼할 수 있었으면 좋았을 거야… 나는 나였을 뿐이야… 핏속에 있는 것은 떨쳐 낼 수가 없어. 게다가—게다가——”

나는 어쩔 줄 모르고 말을 멈췄다.

그러고 나서 메리가 직접 와서 이혼은 없을 거라고 말해 주었다.

그녀는 예고 없이 나를 찾아왔다. 나는 그날 저녁 런던으로 돌아왔고, 이튿날 아침 서재에 앉아 맥스웰 하팅턴이 보낸 대단치 않은 질문들에 답하려는데 하녀가 나타났다. “메리 저스틴 부인께서 오셨는데,” 그녀가 물었다. “만나 보시겠습니까?”

나는 손님을 맞으려고 일어섰다.

그녀는 키 큰 검은 모습으로 들어와, 뒤에서 문이 닫힐 때까지 말없이 나를 마주 보고 서 있었다. 그녀의 얼굴은 하얗고 핼쑥하고 아주 심각했다. 그녀는 조금 몸을 구부리고 있었고, 한잠도 못 잤다는 것을 알 수 있었다. 그녀의 얼굴에 고통이 새겨진 것을 나는 전에 본 적이 없었다. 그리고 그녀는 머뭇거렸다… “얘!” 내가 말했다. “왜 나한테 왔어?”

나는 그녀에게 의자를 놓아 주었고 그녀는 앉았다.

잠시 그녀는 간신히 자신을 억눌렀다. 한 손으로 눈을 가렸는데, 금방이라도 서럽게 울음을 터뜨릴 것 같았다…

“왔어,” 마침내 그녀가 말했다… “왔어. 와야만 했어 … 너를 보러.”

나는 그녀 곁의 의자에 앉았다.

“현명한 일은 아니었어,” 내가 말했다. “하지만—괜찮아. 너 너무 지쳐 보여, 얘!”

그녀는 한동안 꼼짝 않고 앉아 있었다.

그러다 눈먼 사람처럼 나를 더듬어 찾는 듯 팔을 움직였고, 나는 두 팔로 그녀를 안아 그녀의 머리를 내 어깨에 기대게 했고, 그녀는 울었다…

“알았어,” 그녀가 흐느꼈다. “너한테 오면…”

이윽고 그녀의 울음이 그쳤다.

“찬물 좀 갖다줘, 스티븐.” 그녀가 말했다. “얼굴에 찬물 좀 묻히게. 이제 다시 용기가 생겼어. 아까는—너무 가라앉았었어. 그래—찬물. 너한테 할 말이 있거든—네가 들으면 기뻐할 이야기.”

“있잖아, 스티븐,” 그녀가 말했다—이제 그녀는 침착함을 완전히 되찾았다. “이혼은 있어서는 안 돼. 다 생각해 봤어. 그리고 이혼은 안 해도 돼.”

“안 해도 된다고?”

“응.”

“무슨 뜻이야?”

“내가 막을 수 있어.”

“하지만 어떻게?”

“막을 수 있어. 어떻게든—— 거래를 할 수 있어… 여기서 다시 너랑 이야기하니 참 좋다, 스티븐.”

그녀가 일어섰다.

“책상에 앉아, 얘.” 그녀가 말했다. “난 이제 괜찮아. 그 물 좋았어. 차가운 게 이렇게 좋을 수가! 책상에 앉고 나는 여기 앉게 해 줘. 그러고 나서 이야기할게. 정말 힘든 일을 겪었어, 얘. 아!”

그녀는 말을 멈추고 책상에 팔꿈치를 괴고 내 눈을 들여다보았다. 그러자 갑자기 그 달콤하고 솔직한 미소가 그녀 얼굴의 겨울 같은 황량함 위로 햇빛처럼 번졌다. “우리 둘 다 힘든 일을 겪고 있네.” 그녀가 말했다. “이 이상하고 조그만 세상이—주먹으로 우리를 두들겨 댔어. 겨우 그런 일로. 그리고 우린 둘 다 그토록 우스울 만큼 행복했는데. 기억나? 바위와 햇빛과 그 비틀리고 엉킨 자그만 식물들. 그리고 배에 물이 새서 네가 퍼냈던 거! 그리고 헤어질 때, 네가 그 구불구불한 길을 터벅터벅 올라 나한테서 멀어져 가던 거! 멈춰 서서 손을 흔들던 잿빛 모습—조그만 모습—정말 덕스러운 모습! 그런데 이 폭풍! 이 끔찍한 소동! 변호사들, 저주, 협박——. 그리고 스텔라 서머슬리 새철은 고발하는 복수의 여신 같았어. 그 여자가 얼마나 큰 증오를 나한테 숨기고 있었는지! 쌓이고 쌓였나 봐… 생각하면 끔찍해, 스티븐, 내가 그 여자를 얼마나 괴롭혔을지… 아! 그 알프스가 이제 얼마나 멀리 있는지, 스티븐! 다른 삶에서 있었던 일 같아… 그리고 우린 여기 있어!—그 결과들 한가운데에.”

“하지만—이혼을 막을 수 있다고 했잖아.”

“응. 우린 할 수 있어. 내가 할 수 있어. 하지만 그러기 전에—너를 보고 싶었어. 왠지 너랑 있으면 외롭지 않아. 너를 봐야만 했어… 너를 보니까 좋아.”

그녀는 내 얼굴을 바라보았다. 그녀의 지친 눈에 예전의 익살이 번득 빛났다.

“생각해 봤어?” 그녀가 물었다. “이혼하게 되면 일어날 모든 일을.”

“하나하나 다 맞서 싸울 거야.”

“그 사람들이 널 이길 거야.”

“두고 보자고.”

“하지만 이길 거야. 그다음엔?”

“재앙을 왜 미리 마중 나가야 해?”

“스티븐!” 그녀가 말했다. “내가 여기 없어서 너한테 사물을 보게 해 주지 못하면 넌 어떻게 될까? 난 여기 없을 거니까. 네 손이 닿는 곳에 없을 거니까… 가끔은 내가 너한테 어머니 같은 기분이 들어. 지금만큼 그런 적은 없어…”

그러고는 그녀는 재빠른 붓질로 내 앞에 놓인 재앙을 그려 보이기 시작했다. 법정과 우리의 소용없는 부인을 그려 보였고, 우리 위로 터질 수밖에 없는 적의의 폭풍을 내게 실감하게 했다. “그리고 내 생각도 해 봐.” 그녀가 말했다. “나는 다 빼앗기고 쫓겨날 거야.”

“내가 살아 있는 한은 안 돼!”

“하지만 네가 나한테 뭘 해 줄 수 있어? 너한텐 레이철이 있을 거야. 네가 어떻게 내 곁을 지켜? 넌 레이철한테 잔인하게 굴 수 없어. 너도 알잖아, 레이철한테 잔인하게 굴 수 없다는 거. 내 얼굴을 봐, 스티븐. 말해 봐. 그래… 그럼 네가 어떻게 내 곁을 지키겠어?”

“어떻게든!” 나는 어리석게 외치고는 말을 멈췄다.

“그 사람들은 나를 이용해서 소송 비용과 손해 배상으로 네 등뼈를 부러뜨릴 거야. 그리고 네 아이들도 생각해야 할 거고…”

“맙소사!” 나는 소리 내어 외쳤다. “왜 나를 괴롭혀? 내가 그런 일들을 생각할 만큼 생각하지 않은 줄 알아?… 파멸과 수치, 빠져나갈 길 없는 덫, 사람들이 나에게 보내던 신뢰가 사라지는 것, 내 일이 다시 흩어져 끝장나는 것, 내 아이들이 자라면서 우리 이야기를 이렇게 저렇게 부풀린 소문을 듣게 되는 것을 내가 보지 못한 줄 알아? 그리고 너는——. 네 삶의 그 모든 용기가 흩어지고 헛되이 사라지고. 이 일은 우리 모두를 쫓아다니고 우리에게 달라붙을 거야. 우리 남은 평생이 그렇게 될 거야…”

나는 두 손으로 얼굴을 감쌌다.

내가 고개를 들었을 때 그녀의 얼굴은 하얗고 고요했고, 묘한 다정함으로 가득했다. “나는 네가, 스티븐—나는 네가 레이철한테 잔인하게 구는 걸 원하지 않아… 그냥 알고 싶었어—무언가를… 하지만 우리 이야기가 옆길로 새고 있어. 허튼소리를 하고 있어. 아까 말했듯이 이혼은 안 해도 되니까. 이혼은 아예 없을 거야. 그걸 말하러 온 거야. 내가 값을 치러야 할 거야—어떤 식으로든, 스티븐… 못 치를 값은 아니야. 불가능한 거라고 생각하지 마…”

그러고는 그녀는 입술을 깨물고 가만히 앉아 있었다…

“얘,” 내가 속삭였다. “우리가 처음부터 서로를 택했더라면…”

하지만 그녀는 자기 생각을 이어 갔다.

“너는 네 어린아이들을 사랑해.” 그녀가 말했다. “그리고 너를 믿는 그 소녀 같은 아내도… 물론 사랑하지. 네 것이니까. 아! 그들은 너무나 깊이—네 것이야… 네 것…”

“아, 얘! 날 괴롭히지 마! 그래, 나는 그들을 사랑해. 하지만 너도 사랑해.”

“아니,” 그녀가 말했다. “그들을 사랑하는 것처럼은 아니야.”

나는 항의하는 몸짓을 했다.

“아니야,” 그녀가 말했다. 그녀의 얼굴은 내가 전에 한 번도 본 적 없는 평온함으로 하얗게 빛나고 있었다. “너는 머리로 나를 사랑해. 영혼으로라고 해도 좋아. 나는 알아, 피 흘리는 가엾은 스티븐!—거기 눈물 아니야? 내가 보는 거 신경 쓰지 마, 스티븐… 가엾기도 해라! 가엾기도 해라!… 너는 가장 깊은 마음으로 그들을 사랑해. 네가 그렇다는 걸 내가 보는 게 왜 신경 쓰여?… 나는 평생 잘못 생각했어, 스티븐, 그리고 이제야 너무 늦게 알았어. 우리가 사랑하는 건 우리가 가진 것들, 우리 삶을 주고 산 것들이야… 나는 늘 딱딱했어, 조금 딱딱했어… 스티븐, 얘, 나는 너를 사랑했어, 늘 너를 사랑했어, 그리고 늘 나 자신을 지키려고 애썼어… 너무 늦었어… 내가 왜 이런 말을 하는지 모르겠어… 하지만 알잖아, 나는 이제 거래를 할 수 있어—불가능한 거래가 아니야—그래서 너를 구하고 네 아내를 구하고 네 아이들을 구할 수 있어——”

“하지만 어떻게?” 나는 여전히 의심하며 말했다.

“어떻게는 신경 쓰지 마, 스티븐. 지금은 어떻게냐고 묻지 마. 그리 어려운 건 아니야. 쉬워. 하지만 나는 이제 너한테 편지를 쓰지 않을 거야—너를 보지도—않을 거야. 영영. 그래서 와야만 했던 거야, 알겠어? 그래서 너한테 올 수 있었던 거야. 그저 너를 보고 작별 인사를 하려고, 너에게서 떠나려고, 내가 내던지고 너무 늦게 사랑한 사랑하는 내 사랑…”

그녀는 입술을 깨물고 거기서 나를 마주했다. 상기된 얼굴의 사랑스럽고 살아 있는 존재였다. 눈물 한 방울이 뺨을 타고 흘러내렸고, 입은 이제 굳고 흔들림이 없었다.

“네가 이 이혼을 막을 수 있다고?” 내가 말했다. “하지만 어떻게, 메리?”

“아니, 어떻게냐고 묻지 마. 대가를 치르고. 거래야. 아니, 아니! 그런 생각은 하지 마—저스틴과의 거래지만 굴욕적인 건 아니야. 얘, 그 생각 때문에 괴로워하지 마. 나는 담보를 내놓아야 해… 다시는, 얘, 먼지투성이 남은 평생 동안 다시는 너와 내가 함께 이야기하지 못할 거야. 다시는! 한 번 더 얼굴을 마주치게 되더라도—한 마디도…”

“메리,” 내가 말했다. “네가 해야 하는 게 뭐야? 꼭—— 저스틴이 요구하는 게 뭐야?”

“안 돼! 그건 묻지 마… 말해 줘—알잖아, 우린 할 이야기가 너무 많아, 스티븐—네가 하려는 모든 일을 말해 줘. 전부 다. 나는 커다란 포기의 맹세를 해야 하니까—너를 포기하는. 다시는 생각하지 않기로—다시는 너를 생각조차 하지 않기로… 아니, 아니. 이제는 신문에서 네 이름을 찾아보지도 않기로 했어. 이번에는 속임수가 없을 거야. 그래서 알겠지만 내 마음을 너로 가득 채우고 싶어. 너로 나를 채워 두고 싶어. 네 일이 그럴 만한 가치가 있다고 말해 줘—모든 사람의 일과는 다르다고. 말해 줘, 스티븐—그걸. 나는 그걸 믿고 싶어—정말 간절히. 지금은 겸손하게 굴지 마. 그건 잔인한 일이야. 나는 마침내 내가 할 만한 가치가 있는 일, 헛되지 않은 일을 하게 된다고 믿고 싶어…”

“은둔하려는 거야?” 내가 갑자기 물었다. “수녀가 되려는——?”

“그 비슷한 거야,” 그녀가 말했다. “아주 비슷한 거. 하지만 너한테 그건 말하지 않기로—사실상—약속했어. 이제 네 영혼을 말해 줘, 스티븐. 내가—그 기다림의 세월 내내 마음에 간직할 수 있는 무언가를 줘…”

“하지만 어디서?” 내가 외쳤다. “무슨 기다림의 세월?”

“외로운 곳에서, 얘—산들 사이에서. 높고 먼 곳. 아주 아름답지만 외로운 곳. 호수가 있고. 커다란 바위들이 있고… 그래—그곳 같은. 참 이상하지… 생각할 시간이 아주 많을 거고, 신문도—소식도—없을 거야. 그 얘기는 너한테 하면 안 돼. 그 얘기는 하지 않게 해 줘. 나는 이 세상, 내가 떠나려는 이 세상 이야기를 듣고 싶어. 그리고 네가 어떻게 그 뜨겁고 먼지 나는 투쟁 속에서 계속 싸워 나갈 생각인지—세상을 서늘하고 친절하고 이성적으로 만들고, 사람들의 정신을 더 잘 길러 내고, 생각을 넓히려고… 네가 믿는 그 모든 것. 네가 믿고 붙들고 있는 그 모든 것—지루할 때조차. 이제 떠나려니까, 그게 얼마나 훌륭한 일인지 보이기 시작해—네가 싸우고 싶어 하는 방식으로 싸우는 게. 지루하고 영광도 없는 평생의 싸움… 정말 믿는 거지, 스티븐?”

그러다 갑자기 나는 그녀의 의도를 읽었다.

“메리,” 나는 외치며 일어서서 그녀의 팔에 손을 얹었다. “네가 뭘 하려는 건지 말해. 뭘 하려는 거야?”

그녀는 방어하듯 나를 올려다보았고, 잠시 우리 둘 다 말이 없었다.

“메리,” 나는 말했지만 머릿속에 있는 것을 말할 수 없었다.

“네가 잘못 안 거야.” 마침내 그녀는 거짓말을 했다…

그녀도 일어서서 나를 마주했다. 나는 그녀의 어깨를 잡고 그녀의 눈을 들여다보았다.

내 작은 시계의 종이 침묵을 깨뜨렸다.

“가야겠어, 스티븐.” 그녀가 말했다. “시간이 이렇게 흘러가는 줄 몰랐어.”

나는 애원하기 시작했고 그녀는 부인하기 시작했다. “넌 몰라,” 그녀가 말했다. “넌 몰라. 스티븐!—네가 알아주기를 바랐는데. 너는 삶을 봐—내가 보는 것처럼이 아니라. 나는—온갖 멋진 것들을 바랐는데 너는—따지기 시작하잖아. 충격을 받고, 알아들으려 하지 않고… 안 돼. 안 돼. 손 놔, 스티븐, 얘, 나를 보내 줘. 보내 줘!”

“하지만,” 나는 어리석고 끈질기게 말했다. “뭘 하려는 거야?”

“말했잖아. 스티븐. 말했잖아. 내가 말할 수 있는 만큼은. 그런데 너는—이런 어리석은 생각을 하고. 내가 그런 짓을 할 수 있기라도 한 것처럼! 스티븐, 내가 약속하면 보내 줄 거야?…”

내 마음은 거기서 그날 오후의 순간으로 건너뛴다. 견딜 수 없는 괴로움과 불안에 찢긴 채, 나는 그녀가 머물던 사우스 스트리트의 집 문을 두드리고 초인종을 누르고 또 두드렸다. 정말로 그녀가 죽음을 마음에 두고 있는 거라면, 살아 달라고 마지막으로 한 번 더 애원할 작정이었다. 나는 그녀를 내게서 보내 버렸고, 그러자마자 소홀히 했던 백 가지 일이 머릿속에 떠올랐다. 그녀와 함께 떠날 수도 있었고, 그녀와 함께 죽겠다고 으름장을 놓을 수도 있었다. 그녀가 그토록 뚜렷이 돌아선 죽음의 검은 손을 밀어낼 수만 있다면 온 세상의 무엇도 상관없을 것 같았다. 나는 알았다, 억지로 받아 낸 그녀의 약속이 그녀를 묶어 두지 못하리라는 것을 처음부터 알고 있었다. 알면서도 나는 불확실함의 아주 희미한 그림자가 나를 약하게 하고 붙들어 두게 내버려 두었다. 그리고 나는 너무 늦게 그녀에게 갔다. 문이 열리고 눈물로 눈이 빨개진 젊은 하인의 겁에 질린 얼굴이 보이는 순간, 너무 늦었다는 것을 곧바로 알았다.

“——박사님이십니까?” 내가 말이 없자 그가 물었다.

“나는——” 내가 말했다. “메리 부인과 이야기를 해야겠네.”

그는 잠시 말을 잃었다. “마님께서—마님께서 돌아가셨습니다, 나리.” 그가 말했다. “갑자기 돌아가셨습니다.” 그의 얼굴이 떨리더니 그는 엉엉 울기 시작했다. 더는 아무 말도 하지 못하고 그는 문간에 선 채 훌쩍였다.

한동안 나는 그의 말에 따지기라도 할 듯이 그와 마주 서 있었다. 정신은 어떤 일들 앞에서는 꺾을 수 없는 확신을 마주하고서도 버틴다. 시간을 밀어내 되돌리고 싶어지는 것이다…



제12장. 질투를 고발하다

나는 다음 주면 영영 떠나게 될, 우아한 비례를 갖춘 이 작은 방에 앉아 있다. 네 어머니가 벌써 다시 영국으로 갈 짐을 꾸리기 시작했기 때문이다. 나는 여름 내내 바라보아 온 단정한 프랑스식 정원을 내다보고, 내 앞에는 여기서 쌓여 온 원고 더미가 있다. 메리를 향한 나의 우정과 사랑, 그 비극적인 끝, 그리고 거기서 생겨난 내 믿음과 목적의 온갖 변화에 관한 이야기다. 나는 이것을 내 일생의 이야기로 삼으려 했는데, 여기에 담긴 내 삶은 얼마나 적은가! 기껏해야 몇몇 날카로운 지점들, 몇몇 두드러진 면모들을 보여 줄 뿐이다. 나는 처음으로 어떤 소설이나 전기든 얼마나 얇고 암시적이고 엉성한 것일 수밖에 없는지 깨닫기 시작한다. 우리는 얼마나 단순하게 만들어야 하는가! 삶의 충만함, 반짝이는 관심사들, 서로 얽혀 드는 부차적인 면모들, 경험의 새벽과 꿈과 겹굴절을 우리는 얼마나 조금밖에 전하지 못하는가! 내가 너에게 이야기하려고 애써 온 메리조차, 이 고쳐 쓴 종이들 속에 표현되었다기보다 그 밑에 숨겨진 것만 같다. 그토록 넘치도록 살아 있던 사람, 쏟아지는 햇살처럼 사랑할 줄 알았고 하느님이 세상을 내주듯 자신을 내줄 줄 알았던 그녀가, 이 부지런하되 서툰 글 더미 속에 과연 조금이라도 있기는 한가?

삶은 어떤 책이 담을 수 있는 것보다 훨씬 더 충만하다. 이 이야기는 아마 두어 시간이면 다 읽을 수 있겠지만, 나는 그 실체를 사십 년 넘게 살아오고 곱씹고 다시 생각해 왔다. 이 책이 너에게 하나의 비극적인 관계라는 틀에 온통 팽팽히 걸린 생애라는 인상 말고 무엇을 줄 수 있을지 나는 모르겠다. 그러나 아주 짧은 젊은 삶이 아니라면 어떤 삶도 그런 단순함을 지닐 수는 없다. 내가 아름답고 놀랍다고 여긴 그 많은 것들 가운데 메리가 내게는 가장 놀라운 존재였다. 그녀는 내 존재 안에서 산들 사이로 보이는 햇살 비친 호수와 같고, 삶이 나를 벼려 온 모든 날 가운데 그녀가 가장 날카로웠다. 그럼에도 그녀가 내 삶의 전부는 아니었고, 내 삶 전체의 형상도 아니었다. 그녀가 죽은 뒤 한동안 나는 내 집의 어떤 것도 견딜 수 없었다. 네 어머니나 너의 존재도 참을 수 없었고, 위로받을 가능성조차 미웠다. 나는 이탈리아로 떠나 버렸고, 내 삶을 바친 그 일의 계획에 다시 관심을 붙이기까지는 엄청난 노력이 필요했다. 그러나 나는 분명히 아직 살아 있다. 살고, 일하고, 느끼고, 아름다움을 나누며…

오래 살수록 점점 더 그런 생각이 든다. 대부분의 시와 대부분의 문학, 특히 지난날의 문학은 오늘 우리가 살아가는 삶의 광대함과 다양함, 그 여력과 자원과 회복력과 어울리지 않는다고. 그것은 우리보다 더 거칠고 더 경직된 조건 아래의 삶, 우리보다 더 순진하게 사랑하고 미워하며 더 일찍 늙고 더 젊어서 죽은 사람들이 살아 낸 삶의 표현이다. 홀로 선 인물과 단 하나의 사건이 그들을 지배했으나 우리를 그렇게 지배하지는 않는다. 우리는 더 넓게 돌아다니고, 더 오래 살며, 강렬함에서 벗어나 이해 쪽으로 점점 더 옮겨 간다. 그리고 이 엄청난 타격도 벌써 다른 사건들 사이에 제자리를 잡아 가기 시작한다. 참으로 기이하고 끔찍한 일이지만, 삶의 온갖 기이함과 신비에 이어진 것, 어린 시절부터 내 의식을 괴롭혀 온 절망과 허무와 죽음이라는 보편적 신비의 일부로서. 한동안 메리의 죽음이 내게서 그녀의 삶을 가려 버렸지만, 이제 살아 있던 그녀의 모습이 다시 내 마음에 더 많이 자리한다. 가장 중요한 것은 그녀가 맞은 끝의 우연한 사정이 아니라 그녀가 존재했다는 사실이라는 것을 나는 알기 시작한다. 그녀가 살아 있는 것이 그녀 자신과 그녀가 사랑한 모든 이에게 재앙만을 뜻할 것처럼 보였을 때 삶에서 뛰쳐나가 버렸다는 것보다, 그녀의 삶 전체가 얽매이고 제약당했다는 것이 더 큰 의미를 지닌다. 이 용감하고 훌륭하고 아름다운 존재는 평생토록 그 가능성의 대부분이 낭비되었다. 화려한 배경 속에서, 굳이 말하자면 장엄하게 낭비되었지만, 어쨌든 낭비되었다.

저스틴과 가진 기묘한 면담에서 내 마음을 지배한 것은 바로 그 낭비라는 생각이었다. 그녀가 죽은 뒤 따라다니던 그녀에 대한 쑥덕거림을 짓밟아 없애려면 내가 저스틴을 만나야 했던 것이다. 그는 그녀의 죽음을 그녀가 쓰던 수면제를 너무 많이 먹어 일어난 사고사로 보이게 해 두었지만, 이혼 소송을 시작했던 흔적까지 깨끗이 지우지는 못했다. 서기들과 증인이 될 수도 있었던 사람들 사이에 말이 돌았다. 그러나 그 이야기는 여기서 너에게 할 필요가 없다. 중요한 것은 저스틴과 내가 증오도 폭력도 없이 만날 수 있었다는 것이다. 내가 만난 저스틴은 머리가 희끗해졌고, 내가 보기에는 몸이 쪼그라들어 있었으며, 말은 어느 때보다 느렸고, 귀 기울이며 잠자코 있는 버릇은 더 두드러졌고, 그 검은 흉터는 눈썹 너머까지 번져 있었다.

우리는 헤어질 때가 되었고, 감정에 초연한 척하며 볼일을 마친 참이었는데, 그가 갑자기 내 팔을 움켜쥐었다. “스트래튼 씨,” 그가 말했다. “우리 둘이—— 우리가 그녀를 죽였소. 우리 둘이 그녀를 갈가리 찢었소…”

나는 이 터져 나온 말에 대꾸하지 않았다.

“우리가 그녀를 갈가리 찢었소.” 그가 되풀이했다. “지독하게 어리석은 짓이오. 사람이 화가 나면—짐승처럼 되는 거요.”

나는 우스꽝스러울 만큼 다급하게, 그녀와 내가 함께 보낸 마지막 하루 내내 정말로, 흔히 하는 말로, 결백했다는 것을 그에게 납득시키고 싶어졌다. “그 일은 전부 당신이 잘못 안 거요.” 내가 말했다. “그녀는 당신에게 신의를 지켰소. 우리는 만나려고 계획한 적이 없고, 만났을 때도——. 우리가 오누이였다 해도——. 정말로 아무 일도 없었소.”

“아마,” 그가 말했다. “그 말을 들으니 기뻐해야 할 것이오. 하지만 이제는 그게 그다지 중요해 보이지 않소. 우리가 그녀를 죽였소… 이제 와서 그게 내게 무슨 상관이오?”

그리고 짐승 같은 질투와 생각 없는 동기와 오래되고 경직된 제도의 그물에 걸린 달콤하고 아름다운 가능성들이 남기는 이 인상으로 나는 이 글을 끝맺으려 한다. 메리에게서 나는 여자다움과 동지애를 함께 찾았다고 생각한다. 많은 이들이 꿈꾸어 온 것, 아낌없이 주어진 사랑과 우정을 찾았는데, 나는 그녀를 내 소유로 만들려고 움켜쥐는 것밖에 할 줄 몰랐다. 나는 그녀가 내 삶의 일부로서가 아니면 살아가도록 허락하지 않으려 했다. 이제 나는 그녀가 살아 있을 때보다 그녀를 더 잘 보고 이해한다. 그녀가 했던 말과 썼던 글을 떠올리면, 어쩌면 그녀 자신에게보다 더 분명하게 내게는 보인다. 어떤 의미로든 소유물이 되기를 싫어하던 마음, 스스로에게 기대는 생각, 기준에 매이지 않는 독립성을 지닌 그녀야말로, 오늘날 세상을 낭비하는 유혹적이고 비굴한 여자다움, 소유당하고 지배당하며 속이는 그 여자다움을 대신해야 할 누이 같은 연인의 바로 그 원형이었다는 것이. 그런데 그녀는 소유당했고, 지배당했고, 숨기지 않을 수 없게 내몰렸다. 그녀에게 무슨 다른 길이 있었던가? 어떤 여자에게든 무슨 다른 길이 있는가? 어쩌면 그녀는 보수가 박한 어떤 일을 하며, 재빠르고 열렬한 그녀의 천성에 깃든 다른 모든 충동을 대가로 치르고 자유를 지킬 수 있었을지도 모른다. 저 가엾은 중성의 존재, 독립한 여자가 되었을 수도 있었다… 삶은 그녀에게 불가능한 것이 되었고, 때 아닌 모든 것들의 운명대로 그녀는 죽을 수밖에 없었다. 그녀를 무너뜨린 것은 남편과 연인의 헤아림 없고 다스려지지 않은 정념만이 아니라, 그녀와 같은 성의 예속을 떠받치고 강요하는 거대한 전통이었다. 내가 그녀에게서 얻은 것, 그리고 그녀라는 사람은, 그녀와 내가 서로에게서, 또 세상에서 이루어 낼 수 있었을 모든 것의 한낱 암시에 지나지 않는다.

그리고 아마 이 이야기에서 나는 네가 이해할 만큼은 충분히 말했을 것이다. 왜 메리가 온 세계에 걸친 무언가와 하나가 되어 스스로 상징의 값을 띠게 되었는지, 그리고 왜 내가 북적거리는 인류의 광경 전체에서 그녀의 것이기도 한 어떤 성질을, 법과 관습이 품고 있는 오래된 옹졸한 질투들에 얽히고 숨이 막혀 스스로 풀려나지 못하는 훌륭한 것들의 느낌을 발견하는지를. 나는 점점 늘어나는 남자와 여자들이 그 오래된 방식을 낡아 버린 옷처럼 벗어 가고 있음을 알기 때문이다. 종교적 불관용이라는 피 묻은 조직된 질투들, 국적과 종파와 인종의 망상, 단순한 사람들과 젊은 사람들과 평범한 사람들이 자기와 닮지 않은 모든 것에 품는 그 시커먼 증오는 이제 우리 공동의 삶을 다스리는, 누구도 이의를 달지 못하는 힘이 아니게 되어 간다. 우리는 이 노예 상태와 이 어리석음에서, 둔한 증오와 의심에서 우리 삶을 해방하고 싶어 한다. 무르익어 가는 우리 인류의 정신은 이 촌스럽고 짐승 같고 유치한 것들에 지쳐 있다. 그녀의 것과 같은 정신이, 너무 오래 미뤄진 우리의 유산으로서 자유와 우아한 삶을 요구하는 정신이 인간사 속에서 일어나 자라고 있으며, 그녀를 그토록 맹목적이고 좁게 사랑했던 나는 이제 막 밝아 오는 이해와 함께 그녀의 정신을 사랑한다.

나는 오늘날 인류의 확립된 삶인 그 질투들의 타협에 만족하지 않겠다. 나는 나 자신을 바치고, 할 수만 있다면 너도 바치겠다. 질투를, 그리고 질투의 형식과 피난처와 도구를 무너뜨리는 일에, 내 안에서도, 세상의 생각과 법과 관습 안에서도.


*
